 Aten Primaria. 2018;50(S2):86-
-
-95
www.elsevier.es/ap
Atención Primaria
ARTÍCULO ESPECIAL
Impacto del sobrediagnóstico y sobretratamiento en el
paciente, el sistema sanitario y la sociedad
Txema Coll-Benejama,b, Rafael Bravo-Toledoa,c, María Pilar Marcos-Calvoa,d
y María Pilar Astier-Pe˜
naa,e,f,g,∗
a Grupo de Trabajo de Seguridad del Paciente de la semFYC
b Dirección de Atención Primaria de Menorca, Servicio Balear de Salud
c Centro de Salud Linneo, Servicio Madrile˜
no de Salud, Madrid, Espa˜
na
d Centro de Salud Casetas, Servicio Aragonés de Salud, Zaragoza, Espa˜
na
e Centro de Salud Tauste, Servicio Aragonés de Salud, Zaragoza, Espa˜
na
f Wonca World Working Party On Quality and Safety (WWPQS)
g Wonca Europe Working Party on Quality and Safety (EquiP)
Recibido el 20 de julio de 2018; aceptado el 6 de agosto de 2018
PALABRAS CLAVE
Sobrediagnostico;
Sobretratamiento;
Seguridad del
paciente;
Prevencion
cuaternaria;
Sistema sanitario
Resumen
La actividad médica despliega un conjunto de competencias encaminadas a mejorar
el estado de salud de las personas. En este camino se realizan diagnósticos, se hacen elecciones
de pruebas y tratamientos y se toman decisiones sobre hacer y no hacer que afectan a la
vida de los pacientes. En este artículo, proponemos una reflexión ante el sobrediagnóstico y
sobretratamiento en relación con los factores que lo promueven y el impacto que tienen en la
sociedad, en el funcionamiento del sistema sanitario y también directamente en los pacientes.
Finalmente, realizamos unas propuestas de cómo redirigir este exceso considerando que la
atención primaria es un lugar privilegiado para actuar en adecuar y minimizar el impacto de
las actuaciones del sistema sanitario en la salud de los ciudadanos y reducir los incidentes de
seguridad del paciente ligados al sobrediagnóstico y al uso inadecuado de pruebas y tratamientos
que no aportan valor a la salud de los pacientes.
© 2018 Los Autores. Publicado por Elsevier Espa˜
na, S.L.U. Este es un art´
ıculo Open Access bajo
la licencia CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
KEYWORDS
Overdiagnosis;
Overtreatment;
Patient safety;
Quaternary
prevention;
Healthcare system
Impact of overdiagnosis and overtreatment on the patient, the health system and
society
Abstract
The medical activity displays a set of skills aimed at improving the health status
of people. In this way, diagnoses are made, choices of tests and treatments are made, and
decisions are made about what to do and what not to do that affect the lives of patients. In this
article, we propose a reflection on overdiagnosis and overtreatment in relation to the factors
that promote it and the impact they have on society, on the functioning of the health system
∗ Autor para correspondencia.
Correo electrónico: mpastier@gmail.com (M.P
. Astier-Pe˜
na).
https://doi.org/10.1016/j.aprim.2018.08.004
0212-6567/© 2018 Los Autores. Publicado por Elsevier Espa˜
na, S.L.U. Este es un art´
ıculo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://
creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
 Impacto del sobrediagnóstico y sobretratamiento en el paciente
87
and also directly on patients. Finally, we make some proposals on how to address this overuse
considering that primary care is a privileged place to adapt and minimize the impact of the
actions of the health system on the health of citizens and reduce the incidents of patient safety
linked to the overdiagnosis and inappropriate use of tests and treatments that do not add value
to the health of patients.
© 2018 The Authors. Published by Elsevier Espa˜
na, S.L.U. This is an open access article under
the CC BY-NC-ND license (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
Introducción
El paciente llega con su problema de salud a la consulta
del médico de familia. El médico escucha e inicia una con-
versación sobre qué le ocurre, desde cuándo y a qué lo
atribuye. Conforme el paciente va respondiendo a estas pre-
guntas el médico inicia un proceso de razonamiento clínico
que le va a llevar a plantear un conjunto de posibles diag-
nósticos que irá refinando con más información facilitada
por el paciente y con los resultados de pruebas comple-
mentarias que haya solicitado. Este proceso condiciona
todo el conjunto de actuaciones posteriores hasta llegar al
diagnóstico más plausible y es por ello que constituye un
elemento crucial en la mejora de la calidad de la atención
sanitaria1.
El proceso de razonamiento clínico es crucial a la hora
de encauzar el problema de salud de una persona. Bien
orientado, el conjunto de pruebas y exploraciones que se
realicen e incluso el tratamiento que se prescriba supondrá
un éxito terapéutico. Pero mal orientado, supondrá un uso
inadecuado de pruebas complementarias y un consumo ina-
decuado de medicación, pudiendo generar iatrogenia2. Es
fundamental garantizar que este proceso sea lo más válido y
fiable posible3 e incluya decisiones no invasivas como obser-
var o no hacer.
Si los enfermos siempre manifestasen determinados sig-
nos y además estos signos estuvieran ausentes en los sanos,
no haría falta todo un proceso para llegar al diagnóstico.
Pero esta situación no es la realidad. La realidad del proceso
de razonamiento clínico es más compleja y debe tener en
cuenta que el hecho de asignar «una etiqueta» diagnóstica
a un paciente no solo va a tener unas implicaciones pronós-
ticas, sino también unas consecuencias éticas y sociales que
deben ser siempre consideradas.
Cuando un diagnóstico es innecesario hablamos de un
sobrediagnóstico. No estamos ante un error diagnóstico ni
ante un falso positivo, ya que se realiza una asignación
correcta basada en unos criterios determinados que iden-
tifican una entidad nosológica. Es un diagnóstico correcto,
pero que no va tener una repercusión positiva en el pronós-
tico del paciente. En este concepto se incluyen la detección
de peque˜
nos tumores asintomáticos durante la vida del
paciente, diagnósticos en pacientes con una expectativa
de vida corta por su edad o morbilidad, o el hallazgo
de un tumor que no será la causa del fallecimiento del
paciente.
Por tanto, un sobrediagnóstico supone un error en el
pronóstico que no solo no va a aportar ningún beneficio al
paciente, sino que este va a recibir un tratamiento innecesa-
rio (sobretratamiento) que le va ocasionar da˜
nos. Es el caso
de una mastectomía radical en un cáncer de mama detec-
tado en una prueba de cribado o de un varón que recibe
un tratamiento antibiótico por una infección debida a una
biopsia prostática por un PSA elevado4.
El sobretratamiento también puede suceder ante un
diagnóstico correcto y oportuno, cuando se recibe una inter-
vención terapéutica a pesar de que la relación entre los
beneficios y los da˜
nos es desfavorable. Es el caso de una
mujer con demencia avanzada que sigue recibiendo trata-
miento anticolinérgico5.
La creciente capacidad de la medicina para producir diag-
nósticos y tratamientos originará consecuentemente más
iatrogenia que nunca junto con el riesgo de insostenibilidad
de los sistemas sanitarios. Esto ha generado en los países
desarrollados un nuevo objetivo, que es contener la medi-
calización.
Para poder abordar el sobrediagnóstico y el sobretrata-
miento debemos analizar los factores subyacentes que los
promueven6 considerando el impacto en la sociedad, en el
sistema sanitario y en los pacientes.
El impacto en la sociedad
El sobrediagnóstico constituye un problema social, ya que
peque˜
nos cambios en los límites de las definiciones de enfer-
medad implican que grandes proporciones de población
pasen a ser etiquetadas como enfermas7-
-
-9. El sobrediagnós-
tico es consecuencia de numerosas tendencias sociales que
concurren a la vez:
• Los medios de comunicación tienen una parte relevante
en transmitir a la sociedad y a sus ciudadanos, como con-
sumidores directos, temores relacionados con que se pase
por alto algún diagnóstico importante. Cuanto más saben
las personas sobre lo que pueden tener mal, más asustados
llegan a estar.
• La sociedad de las últimas décadas ha desarrollado un
modelo punitivo, donde no se tiene en cuenta la incer-
tidumbre que manejan los clínicos. Los médicos están
aprendiendo a temer la incertidumbre y esto conlleva un
aumento en el número de pruebas diagnósticas y, por con-
siguiente, un sobrediagnóstico. Los pacientes no siempre
experimentan el resultado predicho por su modo de vida.
Los razonamientos lineales reduccionistas se ven amena-
zados cuando la muerte o la enfermedad se producen
prematuramente y de forma imprevisible. En esos casos
la sociedad sugiere que alguien debe ser el culpable, y
esto nos invita a hacer siempre más que menos, sean cua-
les sean las consecuencias perjudiciales. Heath10 critica
 88
T
. Coll-Benejam et al.
el determinismo lineal y sabe que la incertidumbre y la
contingencia lo interrumpen.
• El aumento de los factores de riesgo a tener en cuenta es
una fuente de temor para la sociedad. Se espera que todo
ciudadano responsable y racional busque activamente y
elimine todos los riesgos posibles para su salud futura y
que consuma tecnologías médicas con el fin de lograr ese
objetivo, convirtiendo el factor de riesgo en una enfer-
medad en sí mismo.
• La sociedad está deslumbrada por la tecnología y por la
publicidad de la industria farmacéutica, que activa el
pensamiento mágico de que el riesgo cero es posible. Al
mismo tiempo, nuestra tarea es recordar los límites de la
medicina. Por mucho que avance la ciencia médica nunca
podrá erradicar el sufrimiento humano o el miedo y el
hecho de la muerte.
• En muchas ocasiones el impulso de los gobiernos hacia
el sobrediagnóstico esconde otro tipo de incapacidades
de estos para cumplir con su responsabilidad respecto a
la protección de la salud a través de medidas fiscales y
legislativas, como la promoción de una mayor equidad
socioeconómica, el apoyo de las familias vulnerables y
políticas de salud pública para regir las relaciones con las
empresas del alcohol y el tabaco.
• Las campa˜
nas de sensibilización de enfermedades son
estrategias especialmente sutiles para fomentar el sobre-
diagnóstico.
Históricamente
estaban
financiadas
con
fondos públicos, como, por ejemplo, las campa˜
nas anti-
tabaco. Sin embargo, las campa˜
nas, cada vez más, son
financiadas con fondos de la industria y buscan, antes que
estimular estilos de vida saludables, fomentar el diag-
nóstico precoz, estimulando a los ciudadanos a buscar
determinadas intervenciones diagnósticas, de ahí el éxito
social de los cribados. Sin embargo, en 2012 el artículo
de Woolf y Harris publicado en JAMA11 nos recordaba
la incertidumbre que acompa˜
na a las pruebas de cri-
bado, el equilibrio entre los beneficios y los riesgos. El
cribado de varios tipos de cánceres (mama, colorrectal
y otros) puede determinar una reducción de las tasas
de mortalidad específica. No obstante, las pruebas de
cribado pueden también producir complicaciones iatrogé-
nicas, ansiedad por los resultados anormales, una cascada
de pruebas de seguimiento y tratamientos. Igualmente,
conllevan sobrediagnóstico, es decir, el análisis y trata-
miento de condiciones que se califican como enfermedad,
pero que no suponen una amenaza para la salud de los
pacientes. Pero no en todas las ocasiones existe consenso
sobre el balance riesgo/beneficio, de ahí que los gru-
pos de expertos deberían evitar hacer recomendaciones
generales y fomentar la toma de decisiones compartida e
informada entre cada paciente y su médico.
El sobrediagnóstico trae de la mano un sobretratamiento,
que se une al problema de la medicalización de la vida
cotidiana12. En el caso del sobretratamiento, en ningún caso
el beneficio (siempre muy escaso) superará al riesgo.
El impacto sobre el sistema sanitario
El impacto del sobrediagnóstico y el sobretratamiento en el
sistema sanitario nos lleva a reflexionar sobre la evolución de
las diferentes formas de abordar la práctica médica que han
construido el actual desempe˜
no de los sistemas sanitarios:
1. La corrupción de la medicina basada en la evidencia13. La
MBE hace hincapié en la literatura científica para ayudar
a lograr una práctica clínica óptima.
No obstante, esta manera de trabajar ha demostrado
tener debilidades, como son, por un lado, defectos meto-
dológicos, que llevan a obtener resultados equívocos o
erróneos. Esta circunstancia compromete la utilidad de
la investigación científica y, por tanto, debilita la utilidad
de los enfoques de práctica clínica que están basados en
esta evidencia14. Por otro lado, está la existencia de inte-
reses externos con distorsión de la literatura por sesgos
en la difusión de los resultados, autoenga˜
nos o directa-
mente fraude.
Esta distorsión de la «evidencia» produce guías, pro-
tocolos, algoritmos, carteras de servicios, programas,
planes de calidad, etc., incorrectos que llevan a deci-
siones inadecuadas y a estados de opinión o «culturas»
donde se fomenta el «más es mejor». Los grupos de
presión de las compa˜
nías comerciales o de profesiona-
les comprendieron que la MBE se podía convertir en una
oportunidad más que en una amenaza. La investigación
que se publica en una revista de impacto se convierte
en una de las armas más valiosas del marketing de su
producto.
Con la excusa de la MBE, han surgido campa˜
nas de
la industria farmacéutica y determinados grupos profe-
sionales y sociedades científicas que han promocionado
un sobrediagnóstico ilegítimo y promovido la ampliación
de las indicaciones terapéuticas de numerosos medi-
camentos. Este fenómeno es conocido como disease
mongering15 y engloba aspectos como venta, invención
y fabricación de enfermedades. Tiene como finalidad
la «mercantilización de las enfermedades», refiriéndose
a la idea de obtener beneficios económicos fomen-
tando la conciencia de enfermedad y la necesidad de
medicinas para curarse. En 2012 el parlamento europeo
emitió un informe, «Disease mongering (pseudodisease
promotion)»16, dado el impacto alcanzado por esta prác-
tica.
2. Medicalización. El fenómeno de la medicalización supone
un incremento de los costes de la asistencia sanitaria y
un alto coste de oportunidad que impide la realización
de otras actividades no relacionado con la asistencia a la
enfermedad. Queda pendiente evaluar la efectividad de
las intervenciones de «no hacer».
3. Presión directa de la industria sanitaria sobre los profe-
sionales. La industria farmacéutica y la de instrumentos
y dispositivos sanitarios influye a través de muchos de
los factores que estamos comentando y también lo hace
de forma directa. Las relaciones entre la industria y los
médicos están siendo debatidas en foros y congresos a
lo largo del mundo. Incluso en administraciones como
la estadounidense se están empezando a cuestionar las
relaciones entre industria e instituciones académicas y
profesionales. La administración sanitaria y las políticas
de salud deben reconocer la importancia de una industria
sanitaria innovadora, pero, a la vez, deben imponer unos
mecanismos de control estrictos para evitar los excesos
de la industria que trastornan el buen funcionamiento
 Impacto del sobrediagnóstico y sobretratamiento en el paciente
89
del sistema en su propio beneficio. Un ejemplo sería la
regularización por ley de la relación de los profesionales
sanitarios con la industria sanitaria.
4. Uso de las nuevas tecnologías. La aplicación de una nueva
tecnología también conlleva riesgos y gastos que no siem-
pre compensan sus beneficios.
Por ejemplo, la «epidemia de cáncer de tiroides»17 se
ha convertido en un problema de salud pública impor-
tante en muchos países de rentas altas y es un buen
ejemplo de sobrediagnóstico ligado al uso de la tecno-
logía.
Otras tecnologías, como la historia clínica electrónica,
la prescripción electrónica o la Web 2.0 o web social
merecen un capítulo aparte. Solo rese˜
naremos algunos
hechos. La utilidad potencial de la historia clínica elec-
trónica se ve minimizada en muchas ocasiones por un
deficiente dise˜
no, una incompleta implantación y, sobre
todo, por un inexistente proceso de mejora continua.
La prescripción electrónica, aunque reduce la tasa de
errores de medicación, no ha demostrado todavía otros
beneficios, quedando por aclarar la cuestión de unas
mayores tasas de seguridad y eficiencia clínica. La Web
2.0, y en especial las redes sociales, son potentes y ase-
quibles medios de comunicación. Sin embargo, las redes,
antes incluso de mostrar su bondad y capacidad de cam-
biar el entorno sanitario, han mostrado su cara oculta
como herramientas de desinformación y propagación de
falsas verdades (fake news).
Por otro lado, los nuevos avances en el tratamiento de
los datos (Big Data) y la inteligencia artificial permiten
la integración de datos epidemiológicos y ambientales
con datos clínicos y datos generados por los propios
pacientes (con dispositivos móviles, por ejemplo), y
abre numerosas posibilidades de innovación y de crea-
ción de soluciones tecnológicas con un potencial de
impacto importante en la salud de la población, aunque,
al mismo tiempo, pueden llevarnos a interpretacio-
nes erróneas que provoquen un exceso de tratamiento
o un exceso de diagnósticos basándose en tenden-
cias o proyecciones, no siempre demostradas o bien
analizadas.
La tecnología puede ser el origen de decisiones inapro-
piadas. Conviene no olvidar una máxima elemental como
el hecho de que la introducción de cualquier intervención
en medicina debe estar evaluada.
5. Incentivos perversos. Es conocida la proposición: «dime
cómo me mides y te diré cómo me comporto». Los
incentivos profesionales pueden tener un resultado no
intencionado y no deseado en la actividad médica.
En el caso del aumento del sobrediagnóstico de cáncer
de tiroides en Corea del Sur, el programa de cribado era
de financiación pública y pago por acto, es decir, a más
ecografías, más diagnósticos y más pacientes, más ingre-
sos para el médico, lo que hizo disparar las indicaciones,
los diagnósticos y las intervenciones.
Otro buen ejemplo ha sido la introducción de un indica-
dor de prescripción que mide la proporción de genéricos
prescritos sobre el total de envases de un medicamento
concreto. Al estar incentivado económicamente, el indi-
cador mejoró sustancialmente, pero a la vez se produjo
un aumento en la prescripción total de medicamentos
(genéricos y no genéricos), lo que se asociaba, con una
alta probabilidad, de sobretratamiento, particularmente
en procesos que antes no se trataban.
El sistema de incentivos tipo pago por desempe˜
no
ligado a indicadores de calidad también podría incluirse
entre los incentivos que promueven la sobreutilización de
pruebas diagnósticas o tratamientos. En Espa˜
na, a pesar
de que se aplican desde hace a˜
nos, no se han realizado
evaluaciones rigurosas de su efectividad ni de su eficien-
cia, a diferencia de otros países. En estos, las evidencias
disponibles sobre su efectividad son pocas y en algunos
casos han mostrado que estos incentivos no han dismi-
nuido la mortalidad por las enfermedades incluidas en el
mismo, tras más de 10 a˜
nos de desarrollo18.
Es necesaria una revisión urgente de los sistemas de
incentivación aplicados por los servicios sanitarios, con
evaluación precisa de la inversión que suponen, los resul-
tados obtenidos y las posibles consecuencias imprevistas.
La motivación de los médicos es esencialmente intrín-
seca y debe fomentarse con sistemas de incentivación
de su profesionalismo bien dise˜
nados, donde predominen
otros aspectos como la excelencia, el reconocimiento, la
iniciativa y otras recompensas emocionales.
6. Pensamiento acrítico y gregario. La toma de decisiones
por parte de los médicos no siempre es tan racional
como se piensa19. Como en otros grupos humanos, el
comportamiento de los individuos se realiza de forma
conjunta, pero sin una dirección y un objetivo planifi-
cado. La devoción por los expertos, la incomodidad de la
incertidumbre, la necesidad de anclajes de certidumbre
y conceptos como el de inercia terapéutica y el princi-
pio de confianza hacen que sustraerse de la actuación
del grupo sea difícil y requiera de una gran capacidad
crítica e independencia. Los principios predominantes se
alimentan de ideas promovidas por «cuanto más, mejor»,
por el esfuerzo terapéutico, por el terror hacia el falso
negativo en el diagnóstico y por las actuaciones de pre-
vención. Todas ellas están entre las causas primigenias
del sobretratamiento y el sobrediagnóstico.
Como decíamos antes, la batalla contra estas ideas ha
comenzado con iniciativas novedosas, como el Semina-
rio de Innovación de Atención Primaria20 o el Congreso
La Cabecera21, y a contracorriente, aunque son todavía
minoritarias y carecen, al menos en nuestro país, de la
financiación y la difusión adecuadas entre los profesio-
nales de la salud, los sistemas regionales de salud y los
ciudadanos.
7. Condiciones de trabajo de los profesionales. Son nume-
rosos los aspectos de mejora en la gestión de la consulta,
como la falta de tiempo para dar una buena explicación
al paciente, una actitud defensiva ante el riesgo de un
posible litigio, problemas con los sistemas de informa-
ción, la falta de conocimiento ante el rendimiento de
las pruebas diagnósticas, el manejo de situaciones ina-
propiadas como la práctica de la medicina del descarte
(rule-out medicine) o la demostración del profesional
sanitario ante el paciente de solicitar una prueba «por
el hecho de hacer algo».
Y finalmente, un inadecuado manejo de la incertidum-
bre, que lleva a la sobreestimación de los beneficios y la
infraestimación de los riesgos de las pruebas diagnósticas
y las intervenciones sanitarias por parte de los profe-
sionales sanitarios, que se transmiten a los pacientes y
 90
T
. Coll-Benejam et al.
que contribuyen aún más a promocionar los excesos en
la medicina.
8. Impacto en la ética médica y el profesionalismo. Para
Heath22, el sobrediagnóstico y el sobretratamiento supo-
nen, al menos, 4 implicaciones éticas graves:
a. La magnitud de los da˜
nos causados debido a una etiqueta
diagnóstica que va a ocasionar un miedo innecesario y
que puede afectar a su salud y bienestar (no maleficen-
cia).
b. Relación directa entre sobretratamiento e infratrata-
miento como consecuencia del amplio diagnóstico de
los primeros, que supone el consumo de más recursos
(justicia).
c. La capacidad del sobrediagnóstico y el sobretratamiento
para hacer inviable la sostenibilidad del sistema sanitario
basado en la solidaridad social (justicia).
d. La biotecnología margina y oscurece las causas socioeco-
nómicas de la mala salud.
De forma resumida podemos destacar los elementos que
contribuyen a intervenciones inapropiadas y su posible solu-
ción (en el símil de una balanza, en el otro lado estarían
los factores que llevan a una decisión adecuada) en la
infografía23 de la figura 1. Los resultados de las intervencio-
nes inapropiadas son, entre otros, el sobrediagnóstico y el
sobretratamiento, y las consecuencias de estos fenómenos
tienen un impacto innegable sobre el sistema sanitario.
El impacto en el paciente
El diagnóstico va a tener unas repercusiones personales
según sea la enfermedad detectada. Su magnitud podrá
variar en función de su naturaleza. No va a tener la misma
repercusión en el paciente recibir la noticia de un cáncer de
mama en una prueba de cribado mamográfico que el de un
incidentaloma benigno en una prueba radiológica. De cual-
quier forma, el paciente va a sentirse vulnerable y frágil. Las
consecuencias psicológicas y sociales del paciente variarán
en función de su personalidad, y su conducta influirá en su
entorno social, familiar y laboral.
La «etiqueta diagnóstica» provoca una pérdida de la
autonomía personal y una mayor dependencia del sistema
sanitario. El contacto con el médico va a ser más continuado,
generándose más visitas de seguimiento y control, lo que va
a provocar la solicitud de más exploraciones complementa-
rias y posiblemente más prescripciones de medicamentos.
Todo ello va a contribuir a generar una cascada tanto diag-
nóstica como terapéutica.
Sin embargo, el conocimiento de un diagnóstico innece-
sario no se produce en el mismo instante de su detección.
Así, por ejemplo, en los casos de cáncer de mama detecta-
dos en una prueba de cribado no existe la opción de poder
discriminar a priori cuál será la progresión de ese tumor. Por
lo tanto, el propio paciente desconoce cuál es el pronóstico
real de su caso y no tendrá una percepción diferente a la
de cualquier otro paciente diagnosticado en la misma situa-
ción, aunque en realidad se esté produciendo un da˜
no. En
definitiva, un caso de sobrediagnóstico no siempre tendrá
un impacto personal diferente simplemente por el posible
hecho de ser un diagnóstico innecesario.
Es más, en la mayoría de estos casos los pacientes
creerán que la detección de su enfermedad de manera
precoz es la causa de su supervivencia, a pesar de haber
estado sometidos a tratamientos que provocan un gran
sufrimiento.
El conocimiento de la población ante el problema del
sobrediagnóstico apenas se ha investigado. En un estudio
cualitativo en mujeres australianas sanas de un programa de
cribado de cáncer de mama24 apenas conocen su existencia;
entienden lo que significa cuando se realizan las sesiones for-
mativas, pero se sorprenden de que existan diagnósticos de
cáncer de mama innecesarios. En otro estudio australiano
se realizó una encuesta a una muestra de 500 ciudadanos
representativos de la población y solo el 41% conocían el
concepto del sobrediagnóstico25.
El sobrediagnóstico suele aparecer principalmente en
los casos de cáncer incluidos en los programas de cribado
(mama26, próstata, pulmón, colon, cérvix), pero también
puede detectarse en otras entidades, como la diabetes ges-
tacional, la hipertensión arterial, la insuficiencia renal, la
osteoporosis, etc.
Su prevalencia es variable en función de las enfermeda-
des, aunque en la mayoría se desconoce exactamente cuál
es el impacto real. Se estima que en un programa de cribado
de cáncer de mama27 se pueden encontrar entre un 20-33%
de casos de diagnósticos innecesarios, o lo que es lo mismo,
por cada 1.000 mujeres que participan en un programa de
cribado durante una década, 4 sobrevivirán al cáncer de
mama, 5 serán diagnosticadas y tratadas de manera inne-
cesaria y 200 presentarán una falsa alarma (falso positivo)
(ver infografía en: https://txemacoll.wordpress.com/2015/
01/05/la-info-mamografia-en-el-cribado-del-cancer-de-
mama/).
En el cáncer de próstata puede alcanzar un 30-56% en
un programa de cribado de varones entre 55-69 a˜
nos28. Eso
significa que de cada 1.000 varones que han participado en
un programa de cribado con PSA, 5 morirán por cáncer de
próstata (6 en el grupo de no cribado) y 100 casos serán
diagnosticados de cáncer de próstata, de los que 77 serán
un diagnóstico innecesario ya que serán tratados con cirugía
y/o radioterapia sin afectar su pronóstico29.
La primera repercusión de un diagnóstico innecesario
será todo lo que se derive de dicho proceso. Las pruebas
complementarias que se realicen para profundizar en su
estudio pueden suponer en algunas situaciones un riesgo
para el paciente (por ejemplo, biopsias, laparoscopias,
etc.).
Las medidas terapéuticas derivadas de ese diagnóstico
innecesario se consideran un sobretratamiento que, además
de no influir en su pronóstico, provocará un mayor riesgo de
generar efectos adversos por la acción tanto de los medi-
camentos como de las intervenciones quirúrgicas. En una
encuesta reciente llevada a cabo en EE. UU., los profesio-
nales estimaban un porcentaje de cuidados innecesarios de
entre un 15-30%30.
Finalmente, también los pacientes influyen en los profe-
sionales, ejerciendo una presión para la realización de una
prueba o la prescripción de determinados medicamentos.
Habitualmente, la mayoría de los usuarios obtienen la
información a través de diferentes vías, como pueden
ser los medios de comunicación, las redes sociales, las
consultas por Internet, etc., que contrasta con la obtenida
 Impacto del sobrediagnóstico y sobretratamiento en el paciente
91
Figura 1
a) Factores que contribuyen a una atención sanitaria inapropiada. Tomada de Less is more medicine [Internet].
Otte J. Factors that contribute to inappropriate health care. Disponible en: http://www.lessismoremedicine.com/factors/.
b) Factores que contribuyen a una atención sanitaria inapropiada. Traducida y adaptada por Aibar-Remón y Bravo-
Toledo de Less is more medicine [Internet]. Otte J. Factors that contribute to inappropriate health care. Disponible en:
http://www.lessismoremedicine.com/factors/.
 92
T
. Coll-Benejam et al.
por el profesional a través de su formación y experiencia
y con la que obtiene de las fuentes de información a partir
de bases de datos no accesibles a la población general. Esta
asimetría de la información entre médico-paciente es la que
genera una perspectiva diferente ante cualquier problema
de salud. Las demandas de los pacientes también pueden
esconder temores de la persona ante el propio proceso
de envejecimiento, intolerancia a la incertidumbre ante
un malestar que no reconocen o simplemente pueden ser
un medio para aliviar alguna situación de estrés personal,
social, familiar o laboral.
Propuestas para abordar el problema del
sobrediagnóstico y el sobretratamiento
No existe un abordaje sencillo ni respuestas simples ante un
problema de tanta complejidad como es el diagnóstico inne-
cesario, donde intervienen no solo las evidencias del balance
de los beneficios y riesgos, sino también otros factores que
hemos comentado anteriormente31.
Seguramente las soluciones se tendrán que buscar en
diferentes ámbitos; entre ellas se proponen32:
1. Incluir el problema del sobrediagnóstico y el sobretrata-
miento en los programas de pregrado y de la especialidad
de los profesionales sanitarios. Hay que hacer visible el
problema a los estudiantes y residentes desde los inicios
de su formación para abordar el problema con una mayor
profundidad.
2. Mejorar las evidencias sobre el sobrediagnóstico y
el sobretratamiento potenciando la investigación. Las
entidades públicas tendrán que dedicar la financiación
necesaria para llevarla a cabo, ya que la industria sani-
taria no va a priorizar su investigación. Los congresos
y encuentros sobre prevención del sobrediagnóstico han
promovido una mayor conciencia pública sobre este
asunto y se ha abierto un debate que analiza también el
impacto de este estilo de práctica en la sostenibilidad de
los sistemas sanitarios. También se ha promovido desde
numerosas sociedades científicas y desde administracio-
nes públicas a nivel internacional y en Espa˜
na la creación
de listados de recomendaciones de no realizar determi-
nadas prácticas médicas o de enfermería para las cuales
no existe evidencia científica que las avale, o en las que
el balance riesgo/beneficio para el paciente es desfavo-
rable. Detallamos en la tabla 1 aquellas propuestas más
relevantes.
3. Limitar o evitar el contacto en la toma de decisiones
con aquellas influencias de los profesionales, como es la
industria farmacéutica o los incentivos de las organiza-
ciones sanitarias para mejorar su registro.
4. Potenciar el conocimiento médico veraz y sensible a las
necesidades. Los procesos de buen gobierno (transparen-
cia, independencia, rendición de cuentas, etc.) serán
necesarios para mejorar un conocimiento de calidad y
que se ajuste a las prioridades de los enfermos y la comu-
nidad.
5. Promover un buen gobierno de la MBE en la toma de deci-
siones terapéuticas fundamentadas en los 4 principios:
a. Valorar las estimaciones absolutas en lugar de las rela-
tivas del beneficio del tratamiento prescrito en los
resultados buscados.
Tabla 1
Iniciativas de sociedades científicas, entidades sin ánimo de lucro e instituciones gubernamentales que trabajan sobre
recomendaciones de no realizar determinadas prácticas médicas o de enfermería
Iniciativa
Página web
Choosing Wisely (Elegir con Prudencia)
iniciativa promovida por la Alianza
Nacional de Médicos (National
Physicians Alliance) de Estados
Unidos, a partir de la iniciativa de la
American Board Internal Medicine35
http://www.choosingwisely.org/
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales
e Igualdad: propuestas de NO hacer,
compromiso por la calidad de las
sociedades científicas
http://www.msc.es/organizacion/sns/planCalidadSNS/cal sscc.htm
semFYC: recomendaciones de «no
hacer» en urgencias
https://www.semfyc.es/biblioteca/15-recomendaciones-de-no-hacer-en-urgencias/
semFYC: recomendaciones de «no
hacer» en Medicina de Familia
https://www.semfyc.es/biblioteca/doc-33-recomendaciones-no-hacer/
https://www.semfyc.es/biblioteca/doc-33b-recomendaciones-no-hacer-2a-parte/
https://www.semfyc.es/biblioteca/no-hacer-burocracia-atencion-primaria/
Less is more medicine
http://www.lessismoremedicine.com/blog/quaternary-prevention
Conferencias anuales sobre estrategias
de prevención del sobrediagnóstico
https://www.preventingoverdiagnosis.net/
Prescripción prudente
https://prescripcionprudente.wordpress.com/
Laboratorio polimedicados
https://www.polimedicado.org
Deprescribing
http://deprescribing.org/
No gracias
http://www.nogracias.eu/
 Impacto del sobrediagnóstico y sobretratamiento en el paciente
93
Figura 2
Tipos de actividades preventivas que se desarrollan en una consulta de acuerdo con la relación médico-paciente y sus
experiencias. Modificada y traducida de Jamoulle. Quaternary prevention: First, do not harm36.
b. Medir el tiempo necesario en aplicar una terapia para
obtener un beneficio según la esperanza de vida que
tiene en ese momento el paciente.
c. Realizar siempre un balance entre beneficios y da˜
nos de
cualquier terapia.
d. Tomar las decisiones terapéuticas de forma compartida
con el paciente según sus valores y preferencias.
6. Mejorar la validez de la información a los pacientes y
usuarios a través de los medios de comunicación y las
redes virtuales para reducir la asimetría de la informa-
ción y poder tomar las mejores decisiones para su salud.
7. Políticas sanitarias basadas en las mejores evidencias
con el objetivo de ser utilitaristas, pero aceptando
algunos sesgos como la vulneración de algunas visiones
basadas en derechos individuales. Si a un enfermo se le
informa de que su situación es un caso de sobrediagnós-
tico deberemos garantizar unas acciones para mejorar su
atención.
8. Disponer de herramientas que ayuden a los profesionales
en la toma de decisiones.
• Trasladar la información de los ensayos clínicos, en
ocasiones compleja, a formatos (como infografías) más
intuitivos y sencillos que faciliten y ayuden a encontrar
las mejores decisiones junto al enfermo.
• Mejorar las habilidades en comunicación de los profe-
sionales y promover la toma de decisiones compartidas
entre médico y paciente.
• Promover acciones que ayuden al cambio de prácticas
innecesarias mediante la implantación de recomendacio-
nes de no hacer.
9. Una ética de la responsabilidad para abordar la com-
plejidad del razonamiento moral. Como escribe Stacy
Carter: «El desafío no es solo demostrar que las ganan-
cias superan las pérdidas, sino también mostrar cuidado
y respeto para aquellos que pierden en las decisiones
y reconocer aspectos que realmente importan a las
personas».
Impacto en el entorno de trabajo de la
atención primaria
La atención primaria es la puerta de entrada al sistema sani-
tario, donde el médico se encuentra con el paciente y su
familia en su contexto. Este encuentro permite una toma
de decisiones compartidas y, a la par, comprometidas con
la persona en su conjunto, más que con una determinada
enfermedad o problema de salud. La práctica totalidad de
los pacientes acude en algún momento de su proceso asis-
tencial a las consultas de un centro de salud. Muchos de ellos
acuden con síntomas y pruebas diagnósticas alteradas que
no corresponden a ninguna enfermedad concreta, hallaz-
gos detectados en pruebas que buscaban alteraciones. Es
en estas situaciones en las que la prevención cuaternaria
debería situarse con el resto de las actividades preventivas
que realizamos.
La prevención cuaternaria tiene que ver con el hecho
de que en medicina es más fácil revertir lo que se deja de
hacer en defecto que lo que se hace en exceso33. La atención
primaria es un lugar privilegiado para actuar en adecuar y
minimizar el impacto de las actuaciones del sistema sanita-
rio en la salud de los ciudadanos. Es decir, en promocionar
la prevención cuaternaria34, entendida como el conjunto
de medidas que se toman para evitar, disminuir y/o paliar
el da˜
no producido por las actividades sanitarias innecesa-
rias. En oposición al modelo de prevención preponderante
de tipo lineal en el tiempo y centrado en el desarrollo de la
enfermedad (prevención primaria a terciaria), Marc Jamou-
lle elaboró en 1986 un modelo relacional en un gráfico 2 × 2
(fig. 2) que contemplaba además la vivencia del paciente (el
 94
T
. Coll-Benejam et al.
enfermar) y del médico (la enfermedad) y donde se descri-
ben los 4 tipos de prevención.
Puntos clave
1. El abordaje del sobrediagnóstico y el sobretra-
tamiento requiere desarrollar todo el potencial
institucional de la prevención en la sociedad y el sis-
tema de salud. Y al mismo tiempo, toda la voluntad
personal y profesional para el uso prudente de diag-
nósticos, tecnologías y tratamientos respaldado por
la evidencia científica disponible, valorando riesgos
y beneficios en un proceso de toma de decisiones
compartidas.
2. Implica una separación transparente de la tutela
innecesaria de la industria sanitaria.
3. Desarrollar un espíritu crítico con nuestro trabajo,
introduciendo una marcada cultura de prevención
primaria y cuaternaria.
4. Promover una ética de la práctica clínica opera-
tiva: no ser maleficentes con nuestras decisiones,
respetar el principio de justicia sabiéndonos gesto-
res de los limitados recursos públicos, y sentirnos
corresponsables del coste de oportunidad social de
las decisiones médicas.
Conflicto de intereses
Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses
en relación con la elaboración del presente trabajo.
Agradecimientos
A todos los miembros del Grupo de Seguridad del Paciente
de la semFYC y los socios de la semFYC en su conjunto, con
los que aprendemos, compartimos y trabajamos para prestar
una atención primaria con calidad y seguridad.
Bibliografía
1. Kassirer
JP
.
Diagnostic
reasoning.
Ann
Intern
Med.
1989;110:893-
-
-900.
2. Borrell Carrió F
. Seguridad clínica en atención primaria. Los
errores médicos (ii). Aten Primaria. 2012;44:494-
-
-502.
3. Bermejo Fraile B. Epidemiología clínica aplicada a la toma
de decisiones en medicina [Internet]. Pamplona (Espa˜
na):
Departamento de Salud, Gobierno de Navarra; 2001 [consul-
tado
20
Jun
2018].
Disponible
en:
http://www.navarra.
es/nr/rdonlyres/b31a650f-3952-4e42-a4c2-
1439ed42f72d/147800/epidemiologia clinica.pdf.
4. Gervas J, Coll JM. El uso del «PSA» en el cribado de cáncer
de próstata [en línea]. Sano y salvo. Blog de seguridad del
paciente en atención primaria, 17 de abril de 2017. [con-
sultado 27 Jul 2018]. Disponible en: http://sano-y-salvo.
blogspot.com.es/2017/04/el-uso-del-psa-en-el-cribado-del-
cancer.html.
5. Bjerre LM, Farrell B, Hogel M, Graham L, Lemay G, McCarthy
L, et al. Déprescription des antipsychotiques pour les symp-
tômes comportementaux et psychologiques de la démence et
l’insomnie: Guide de pratique clinique fondé sur des données
probantes. Can Fam Physician. 2018;64:e1-
-
-12.
6. Parmar MS. A systematic evaluation of factors contribu-
ting
to
overdiagnosis
and
overtreatment.
South
Med
J.
2016;109:272-
-
-6.
7. Arie S. Switzerland debates dismantling its breast cancer
screening programme. BMJ [Internet]. 2014;348:g1625 [con-
sultado 12 Nov 2017]. Disponible en: http://www.bmj.com/
content/348/bmj.g1625.long.
8. Martin R. Sobrediagnóstico, cuando las personas reciben
un diagnóstico que no necesitan. Aten Primaria [Internet]
2016 [consultado 12 Nov 2017];48:619-90. Disponible en:
http://www.elsevier.es/es-revista-atencion-primaria-27-
articulo-sobrediagnostico-cuando-las-personas-reciben-
S0212656716304929.
9. Welch HG, Schwartz LM, Woloshin S. Overdiagnosed: Making
people sick in the pursuit of health. Boston: Beacon Press; 2011.
10. Heath I. Role of fear in overdiagnosis and overtreatment-An
essay by Iona Heath. BMJ. 2014;349:g6123.
11. Woolf SH, Harris R. The harms of screening: New attention to
an old concern. JAMA. 2012;307:565-
-
-6.
12. Living with grief. Lancet. 2012;379:589.
13. Spence D. Evidence based medicine is broken. BMJ [Internet].
2014;348:g22 [consultado 17 Nov 2018]. Disponible en: doi:
https://doi.org/10.1136/bmj.g22
14. Montori V, Guyatt GH. Corruption of the evidence as threat
and opportunity for evidence-based medicine. Harvard Health
Policy Rev. 2007;8:145-
-
-55.
15. Moynihan R, Henry D. The fight against disease monge-
ring: Generating knowledge for action. PLoS Med. 2006;3:
e191.
16. Directorate General for Internal Policies. Policy Departament.
Economic and Scientific Policy. Disease mongering (pseudo-
disease promotion). [Internet]. November 2012 [consultado 8
Nov 2018]. Disponible en: http://www.europarl.europa.eu/
RegData/etudes/note/join/2012/492462/IPOL-
ENVI NT(2012)492462 EN.pdf.
17. Ahn HS, Kim HJ, Welch G. Korea’s thyroid-cancer ‘‘Epidemic’’
- Screening and overdiagnosis. N Engl J Med. 2014;371:1765-
-
-7.
18. Minué
Lorenzo
S.
Los
incentivos
profesionales.
AMF
.
2017;13:16-
-
-22.
19. Avorn J. The psychology of clinical decision making. Implications
for medication use. N Engl J Med. 2018;8:689-
-
-91.
20. Gérvas J. Los Seminarios de Innovación en Atención Pri-
maria. Presentación general. Madrid. [Internet]. 2016 [con-
sultado 8 Nov 2018] Disponible en: http://equipocesca.org/
wp-content/uploads/2016/06/siap-presentación-general.pdf
21. I Congreso La Cabecera [Mensaje en un blog] [consultado 8 Nov
2018]. Disponible en: http://lacabecera.org/quienes-somos/.
22. Heath I. Overdiagnosis: When good intentions meet ves-
ted
interests-An
essay
by
Iona
Heath.
BMJ.
2013;347:
f6361.
23. Canada N, Otte J. Factors that contribute to Inappropriate
Health Care. [Internet]. Less is more medicine [consultado
15 Nov 2017]. Disponible en: http://www.lessismoremedicine.
com/factors.
24. Hersch J, Jansen J, Barratt A, Irwig L, Houssami N, Howard K,
et al. Women’s views on overdiagnosis in breast cancer scree-
ning: A qualitative study. BMJ. 2013;346:158.
25. Moynihan R, Nickel B, Hersch J, Doust J, Barrat A, Beller E.
What do you think overdiagnosis means? A qualitative analysis
of responses from a national community survey of Australians.
BMJ Open. 2015;5:007436.
26. Pace LE, Keating NL. A systematic assessment of benefits
and risks to guide breast cancer screening decisions. JAMA.
2014;311:1327-
-
-35.
27. Deval JC, Crivillé MS, Zulueta JJ. Sobrediagnóstico en cribado
de cáncer. Radiologia. 2015;57:188-
-
-92.
 Impacto del sobrediagnóstico y sobretratamiento en el paciente
95
28. Bibbins-Domingo K, Grossman DC, Curry SJ. The US Preven-
tive Services Task Force 2017 draft recommendation statement
on screening for prostate cancer: An invitation to review and
comment. JAMA. 2017;317:1949-
-
-50.
29. Bell KJ, del Mar C, Wright G, Dickinson J, Glasziou P
. Prevalence
of incidental prostate cancer: A systematic review of autopsy
studies. Int J Cancer. 2015;137:1749-
-
-57.
30. Lyu H, Xu T
, Brotman D, Mayer-Blackwell B, Cooper M, Daniel
M, et al. Overtreatment in the United States. PLoS One.
2017;12:e0181970.
31. Novoa A. El sobrediagnóstico: soluciones simples y.. equivoca-
das [en línea]. Nogracias, 6 de noviembre de 2017 [consultado
Nov 2017]. Disponible en: http://www.nogracias.eu/2017/
11/06/sobrediagnostico-soluciones-simples-equivocadas-abel-
novoa/
32. Pathirana T
, Clark J, Moynihan R. Mapping the drivers of over-
diagnosis to potential solutions. BMJ. 2017;358:j3879.
33. Martinez Gonzalez C, Ria˜
no Galan I, Sanchez Jacob M, Gon-
zalez de Dios J. Prevención cuaternaria. La contención como
imperativo ético. An Pediatr (Barc). 2014;81:396.e1-
-
-8.
34. Gérvas Camacho J, Gavilán Moral E, Jiménez de Gracia L. Pre-
vención cuaternaria: es posible (y deseable) una asistencia
sanitaria menos da˜
nina. AMF
. 2012;8:312-
-
-7.
35. Cassel
CA,
Guest
JA.
Choosing
Wisely.
Helping
physi-
cians and patients make smart decisions about their care.
JAMA.
2012;307:1801-
-
-2.
doi:10.1001/jama.2012.476.
PMID
22492759.
36. Jamoulle
M.
Prevenc
¸ão
quaternária:
primeiro
não
cau-
sar
dano.
Rev
Bras
Med
Fam
Comunidade.
2015;10:1-3.
doi:10.5712/rbmfc10(35)1064.
