 Клинический случай
ЖУРНАЛ ИНФЕКТОЛОГИИ          Том 8, № 1, 2016
83
Нежелательные аллергические осложнения на 
вакцинацию развиваются в виде местных или и 
общих проявлений, как правило, при повторном 
введении вакцин. Они обусловлены повышенной 
чувствительностью организма привитого к компо-
нентам вакцин, преимущественно к балластным 
веществам (консервантам – формальдегиду, мер-
тиоляту, феноксиэтанолу, сорбенту – гидроокиси 
алюминия, гетерологичным белкам – альбумину 
и яичному белку, антибиотикам), которые включе-
ны в состав вакцин. 
Наиболее часто местные аллергические ре-
акции регистрируются после введения неживых 
вакцин, содержащих в качестве сорбента гидрок-
сид алюминия. При использовании живых вакцин 
местные аллергические реакции наблюдаются 
реже и также связаны с дополнительными веще-
ствами, входящими в препарат. Клинические про-
явления местных аллергических осложнений –ги-
перемия и отек (уплотнение) более 8 см в диаме-
тре в месте введения вакцинного препарата. По 
классификации ВОЗ местной реакцией считают 
отек и гиперемию, распространяющиеся за преде-
лы близлежащего сустава или занимающие более 
половины участка тела в области проведения при-
вивки, а также болезненность, гиперемию, отек 
(вне зависимости от размеров), сохраняющиеся 
более 3 дней. В редких случаях при использовании 
вакцин, содержащих гидроксид алюминия, воз-
можно формирование асептического абсцесса. 
Патогенез местных аллергических осложнений, 
как правило, связан с реакцией гиперчувствитель-
ности замедленного типа [1–3]. Срок появления 
местных аллергических реакций при использова-
нии как неживых вакцин, так и живых приходится 
на первые 1–3 дня после иммунизации.
Общие аллергические осложнения встречают-
ся существенно реже. К крайне редким относится 
анафилактический шок и анафилактоидная реак-
ция, частота которых 1 на 1 000 000 доз вакцин, ис-
пользуемых для вакцинации в рамках календаря 
прививок. Несколько чаще – 1 на 50–100 000 доз 
ОБЩАЯ АЛЛЕРГИЧЕСКАЯ РЕАКЦИЯ У ПРИВИТОГО –  
ВСЕГДА ЛИ «ВИНОВАТА» ВАКЦИНА? (КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ) 
С.М. Харит, И.В.Фридман, А.А. Рулева
Научно-исследовательский институт детских инфекций, Санкт-Петербург, Россия
Common allergic reactions in the graft – if «fault» is always vaccine? (clinical case)
S.M. Kharit, I.V. Fridman, A.A. Ruleva
Science Research Institute of Children’s Infections, Saint-Petersburg, Russia
развиваются общие аллергические осложнения по 
типу крапивницы, различных аллергических сы-
пей; отек Квинке. Общие аллергические реакции 
(анафилактический шок, крапивница) развиваются 
по механизму реакций I типа – гиперчувствитель-
ности немедленного типа. Сроки их возникновения 
при введении неживых вакцин в первые 1–3 дня 
после прививки, при введении живых вакцин чаще с 
4–5-го по 14-й день (в периоде разгара вакцинации). 
Они развиваются наиболее часто по IgЕ зависимому 
типу. Примерно у половины пациентов крапивница 
сочетается с отеком Квинке. Отеки Квинке могут 
локализоваться на лице, в полости рта, поражать 
дыхательную систему, что проявляется осиплостью 
голоса, лающим кашлем, приступами кашля, уду-
шья, вплоть до асфиксии. В 30% случаев возможны 
отеки в желудочно-кишечном тракте, что реализует-
ся клинически в виде тошноты, рвоты, метеоризма, 
непроходимости. При поражении нервной системы 
возможны головная боль, головокружение, тошнота, 
рвота, менингеальные явления.
При постановке диагноза общей аллергической 
реакции (осложнения) на вакцинацию ведущими яв-
ляются сроки появления симптомов после введения 
вакцины, сведения о повторном ее введении и отсут-
ствие других возможных причин аллергии [4, 5]. 
Однако эти критерии в ряде случаев не позволя-
ют правильно установить связь с проведенной вак-
цинацией. В представленном примере правильная 
оценка причин развившейся аллергической реак-
ции была осуществлена практически через год.
Ребенок С.Л., 1 мес. поступила в НИИДИ в день 
вакцинации с жалобами на аллергическую сыпь, с 
диагнозом «необычная реакция на вакцинацию». 
Из анамнеза болезни известно, что 3.05 сдела-
на вторая прививка против гепатита В. Через не-
сколько часов подъем температуры тела до 37,5°С, 
появилась аллергическая сыпь типа крапивницы 
на кистях, стопах, конечностях, туловище, а также 
отек, гиперемия вокруг локтевых и коленных су-
ставов. Одновременно жидкий стул после каждого 
кормления, срыгивания. 
 Клинический случай
Том 8, № 1, 2016           ЖУРНАЛ ИНФЕКТОЛОГИИ
84
Из анамнеза жизни: ребенок от 1-й беременно-
сти. У матери папилломатоз гортани, хронический 
пиелонефрит, уреоплазмоз, удаление яичника (из-
за апоплексии), в оставшемся – поликистоз, аднек-
сит. Роды на 37-й неделе, вес при рождении 2850 г, 
длина – 49 см. Прививки в р/доме: БЦЖ 30.03.05, 
V1 п/гепатита В. 1-ю прививку от гепатита В в род-
доме перенесла бессимптомно. В возрасте 1 мес. на 
профилактическом приеме в поликлинике (29.04.) 
установлено, что девочка прибавила в весе 260 г 
 
за 1 месяц и с 29.04.была введена для докорма смесь 
«Фрисовом». Через 4 дня на повторном приеме вы-
явлено, что за 4 дня прибавка веса 250 г, посчитали 
ребенка здоровым и привили (V2 гепатит В).
В стационаре со дня поступления получала вну-
тримышечно гормоны (преднизолон), антигиста-
минные, адсорбенты, биопреператы (бифиформ), 
ферменты (креон). С 5.05. на фоне преднизолона 
сыпь стала угасать, с 6.05. отеки прошли, на месте 
сыпи – «пестрота» кожи. За сутки пребывания в 
стационаре обращали на себя внимание упорные 
срыгивания и жидкий стул при уменьшении ал-
лергической симптоматики. Высказано предполо-
жение о непереносимости белка коровьего моло-
ка. Проведена смена питания. После введения ги-
дролизатной смеси «Дамил-пепти», со следующего 
дня перестала срыгивать, нормализовался стул, де-
вочка стала прибывать в весе. Аллергическая реак-
ция ушла полностью за 2 дня.
При обследовании в стационаре в клинических 
анализах крови – при поступлении анемия, лей-
коцитоз, тромбоцитопения, выраженная эозино-
филия. К моменту выписки – тенденция к норма-
лизации показателей клинического анализа крови 
(табл.).
При обследовании кала (с учетом жидкого сту-
ла с поступления) в копрограмме – детрит 1, крах-
мал 1, жирные кислоты 1, мыла 1, слизь. В посеве 
кала патогенной и условно-патогенной флоры не 
выявлено. Анализ мочи: реакция кислая, белок – 
0,033 г/л; эпителий плоский=2 , лейкоциты = 0–2, 
эритроциты измененные=2, слизь=2, бактерии= 
4. Проведено ЭКГ: ритм синусовый, отклонение 
электрической оси вправо, неполная блокада 
правой ножки пучка Гиса, умеренные нарушения 
процессов реполяризации желудочков.
На сновании клинических проявлений общей 
аллергической реакции в виде распространенной 
крапивницы с кратковременной тромбоцитопе-
нией, выраженной эозинофилией, развившихся в 
день проведения второго введения вакцины про-
тив гепатита В, основной диагноз был сформули-
рован следующим образом: Поствакцинальное 
осложнение – патологическая общая аллергиче-
ская реакция на 2 вакцинацию против гепатита В. 
В связи с выявленной эмпирически (путем смены 
питания) непереносимости белка коровьего моло-
ка, проявлявшейся срыгиванием, рвотой, поносом 
после назначения молочной смеси и исчезновение 
данной симптоматики практически сразу после 
ее отмены, в качестве сопутствующего диагноза 
были выставлены: лактазная недостаточность, га-
строинтестинальная форма. Пищевая аллергия. 
Гипотрофия 2–3 степени. 
В связи с гипотрофией девочка была переведе-
на из НИИДИ в соматическое отделение другой 
больницы, где посчитали мало обоснованным пе-
ревод на другое питание и вернулись к вскармли-
ванию молочной смесью. С первых суток назначе-
ния смеси возобновились срыгивания, появилась 
рвота, частый жидкий стул. Девочка была переве-
дена в следующий стационар с подозрением на пи-
лоростеноз, высокую непроходимость с жалобами 
на неукротимую рвоту «фонтаном», гипотрофию. 
После перевода хирургический диагноз был от-
менен, вновь отменена молочная смесь на «Аль-
фаре», однако в связи с заболеванием ребенка 
ОРЗ лечилась в течение двух недель с диагнозом: 
ОРВИ, обструктивный бронхит; сопутствующие: 
гипотрофия II, нормохромная анемия, гипоксиче-
ски-ишемическое поражение ЦНС, дисбактери-
оз, пищевая аллергия на белок коровьего молока. 
В анализах крови сохранялась длительно эозино-
филия (от 28.05 э-27, от 2.06 э-34, от 16.06 э-6).
В возрасте 6 мес. 28.09. консультирована по пово-
ду дальнейших прививок в поликлинике НИИДИ. 
Вскармливается смесью «Альфаре» и кашей. По-
прежнему отстает в весе, вес в 6 мес. – 6640 г. 
Больше ничем не болела. Срыгиваний, рвот нет. 
Стул густой кашицеобразный. График прививок: 
трехкратное введение бесклеточной коклюшной 
пентавалентной вакцины на фоне приема фени-
стила по 6–8 капель 3 раза в день со дня прививки 
в течение 7 дней. Привита, реакций на вакцина-
цию не было. В связи с тем, что на введение вакцин 
не было никаких реакций, а также с установлен-
Таблица
Показатели клинического анализа крови при поступлении и перед выпиской
Эр
Гем
Тр
Лц
п/я
с/я
лф
м
э/ф
СОЭ
№ 1
3,0*1012/л
108 г/л
70*109/л
13,0*109/л
5%
22%
40%
7%
23%
10 мм/ч
№ 2
3,6*1012/л
124 г/л
240*109/л
11,0*109/л
2%
36%
43%
4
15%
6 мм/ч
 Клинический случай
ЖУРНАЛ ИНФЕКТОЛОГИИ          Том 8, № 1, 2016
85
ной аллергией на молоко, было сделано заключе-
ние, что аллергическая реакция, которую ребе-
нок перенес в возрасте 1 мес., была обусловлена 
смесью, получаемой ребенком в течение 4 дней 
до прививки против гепатита В. В возрасте 1 года 
обследована на наличие антител к вирусу гепатита 
В (антиHBsAg), титры нулевые. Проведена третья 
прививка против гепатита в 1 год – вакциной Эн-
джерикс, никаких реакций в поствакцинальном 
периоде не возникло. Таким образом, через год 
стало понятно, что первоначальное заключение о 
наличии поствакцинального осложнения было не 
объективным. Данный случай еще раз демонстри-
рует важность соблюдения одного из принципов 
проведения прививок, особенно для аллергиков, – 
не вводить новые продукты питания до или сразу 
после прививок, а если это проведено, то вакцина-
цию осуществлять через неделю после введения 
новых продуктов.
Литература 
1. M. Erlewyn-Lajeunesse, L. P Hunt, P. T Heath, A. Finn 
, Anaphylaxis as an adverse event following immunisation in 
the UK and Ireland. Downloaded from adc.bmj.com on May 20, 
2013 – Published by group.bmj.com
2. A.Vanlandera, K.HoppenbrouwersReviewAnaphylax-
is after vaccination of children: Review of literature andrec-
ommendations for vaccination in child and school health ser-
vicesin BelgiumVaccine xxx (2014) xxx–xxx http://dx.doi.
org/10.1016/j.vaccine.2014.03.096
3. M. M. McNeil, E.S. Weintraub, J. Duffy, L.iSukumaran, 
S.J. Jacobsen, N. P. Klein, S. J. Hambidge, G. M. Lee, L. A. 
Jackson, S.A. Irving, J. P. King, E. O. Kharbanda, R.A. Bed-
narczyk, F. DeStefano Risk of anaphylaxis after vaccination in 
children and adults (J Allergy ClinImmunol 2015;http://dx.doi.
org/10.1016/j.jaci.2015.07.048
4. Методические указания МУ 3.3.1879-04 «Расследова-
ние поствакцинальных осложнений».
5. Постановление правительства Российской Федерации 
«Перечень 
поствакцинальных 
осложнений, 
вызванных 
профилактическими 
прививками, 
включенными 
в 
национальный 
календарь 
профилактических 
прививок, 
и 
профилактическими 
прививками 
по 
эпидемическим 
показаниям, 
дающих 
право 
гражданам 
на 
получение 
государственных единовременных пособий» от 02.08.99 № 885.
References
1. M. Erlewyn-Lajeunesse, L. P Hunt, P. T Heath, A. Finn 
, Anaphylaxis as an adverse event following immunisation in 
the UK and Ireland. Downloaded from adc.bmj.com on May 20, 
2013 – Published by group.bmj.com
2. A.Vanlandera, K.HoppenbrouwersReviewAnaphylax-
is after vaccination of children: Review of literature andrec-
ommendations for vaccination in child and school health ser-
vicesin BelgiumVaccine xxx (2014) xxx–xxx http://dx.doi.
org/10.1016/j.vaccine.2014.03.096
3. M. M. McNeil, E.S. Weintraub, J. Duffy, L.iSukumaran, 
S.J. Jacobsen, N. P. Klein, S. J. Hambidge, G. M. Lee, L. A. 
Jackson, S.A. Irving, J. P. King, E. O. Kharbanda, R.A. Bed-
narczyk, F. DeStefano Risk of anaphylaxis after vaccination in 
children and adults (J Allergy ClinImmunol 2015;http://dx.doi.
org/10.1016/j.jaci.2015.07.048
4. Guidelines MU 3.3.1879-04 “Investigation of post-vacci-
nation complications.
5. “Russian Federation Government Resolution “list of post-
vaccination complications caused by preventive vaccinations 
included in the national calendar of preventive vaccinations, 
and preventive vaccination for epidemic indications entitling 
citizens to government lump sums” from 02.08.99 N 885.
Авторский коллектив:
Харит Сусанна Михайловна – руководитель отдела профилактики инфекционных заболеваний  
Научно-исследовательского института детских инфекций, д.м.н., профессор; тел.: +7-905-213-53-23,  
e-mail: kharit-s@mail.ru
Фридман Ирина Владимировна – научный сотрудник отдела профилактики инфекционных заболеваний 
Научно-исследовательского института детских инфекций, к.м.н.; тел.: +7-952-205-29-59, e-mail:  fridiv@mail.ru
Рулева Анна Александровна – младший научный сотрудник отдела профилактики инфекционных заболеваний 
Научно-исследовательского института детских инфекций; тел.: +7-921-929-01-98, e-mail: ruleanna@yandex.ru
