 109
Эффективность выбора пациентом 
между консервативным 
и хирургическим способом 
лечения неосложненного острого 
аппендицита у детей
Мнение по проблеме
P.C. Minneci1, 2, J.B. Mahida1, 2, D.L. Lodwick1, 2, J.P. Sulkowski1, 2, K.M. Nacion1, J.N. Cooper1, 
E.J. Ambeba1, R.L. Moss1, 2, K.J. Deans1, 2
DOI: 10.15690/vsp.v15i1.1508
1  
Центр исследования результатов хирургического вмешательства, НИИ национальной детской 
больницы, Колумбус, штат Огайо, США
2 Отделение хирургии, Национальная детская больница, Колумбус, штат Огайо, США
От редакции:
Уважаемые коллеги! Мы рады представить Вашему вниманию новую рубрику журнала, в которой будем делиться 
результатами интересных зарубежных исследований из разных областей педиатрии, сопровождая их коммента-
риями наших специалистов. В настоящем выпуске предлагаем ознакомиться с результатами исследования (даны 
в виде перевода аннотации к статье) под названием «Effectiveness of Patient Choice in Nonoperative vs Surgical 
Management of Pediatric Uncomplicated Acute Appendicitis», опубликованного в открытом доступе в журнале 
JAMA Surg. в  
декабре 2015 г. Doi:10.1001/jamasurg.2015.4534
Актуальность. Имеющиеся доказательства позволя-
ют считать, что консервативное лечение неосложненного 
аппендицита безопасно. Однако суммарная эффектив-
ность лечения детей определяется сочетанием медицин-
ских исходов с ожиданиями как самих пациентов, так и 
членов их семьи.
Цель исследования. Определить эффективность1 
выбора пациентом между консервативным и хирургиче-
ским способами лечения неосложненного острого аппен-
дицита у детей.
Дизайн, условия и участники исследования. Про-
ве 
дено проспективное когортное исследование среди 
детей и подростков в возрасте от 7 до 17 лет с острым 
неосложненным аппендицитом. Исследование прово-
дили на базе отдельно взятой высокоспециализиро-
ванной детской больницы скорой неотложной помощи 
в период с 1 октября 2012 по 6 марта 2013 г. Пациенты 
и члены их семей подтверждали свое участие в иссле-
довании информированным согласием, выбирая меж-
ду консервативным способом лечения и неотложной 
аппендэктомией.
Вмешательства. Неотложная аппендэктомия так же, 
как и консервативное лечение, подразумевает наблю-
дение в стационаре в течение по крайней мере 24 ч 
с введением антибиотиков внутривенно и, при улучшении 
симптомов, завершение лечения курсом приема анти-
биотиков в течение 10 сут.
Основные исходы. Основным (первичным) исхо-
дом считали случаи (частоту) консервативного лечения, 
не потребовавшие оперативного вмешательства в тече-
ние 1 года после включения в исследование. В каче-
стве дополнительных (вторичных) исходов анализировали 
частоту случаев осложненного аппендицита, число дней, 
в течение которых пациент имел ограничения жизнеде-
ятельности (disability days), а также расходы на медицин-
ские услуги в сравниваемых группах (консервативное 
лечение в сравнении с хирургическим).
Результаты. В исследовании приняли участие 
102 пациента; 65 пациентов/семей выбрали аппенд-
эктомию [медиана возраста пациентов 12 лет; меж-
квартильный размах — 9–13 лет; 45 (69%) пациентов 
мужского пола], 37 пациентов/семей выбрали консерва-
тивное лечение [возраст 11 (10–14) лет; 24 (65%) паци-
ента мужского пола]. Исходные характеристики групп 
не различались. Основной исход исследования в группе 
консервативного лечения был достигнут в 89% случаев 
(95% ДИ 75–97) по истечении 30 сут (33 из 37 детей) 
и в 76% (95% ДИ 59–88) — по истечении 1 года 
(28 из 37 детей). Частота случаев осложненного аппен-
дицита составила 2,7% в группе консервативного лече-
ния (1 из 37 детей) и 12,3% — в группе с хирургическим 
вмешательством (8 из 65 детей; p = 0,150). По проше-
ствии 1 года дети из группы консервативного лечения 
имели меньше дней ограничения жизнедеятельности, 
чем дети из группы с хирургическим вмешательством 
[Me 8 (5–18) и 21 (15–25) день, соответственно; 
p < 0,001]. Ниже в группе консервативного лечения были 
и расходы, связанные с лечением основного заболевания 
и уходом за пациентами [Me 4219 (2514–7795) и 5029 
(4596–5482) долл. США, соответственно; p = 0,010].
Выводы и клиническая значимость. При согласии 
семьи консервативное лечение является эффективным 
способом лечения детей с неосложненным острым аппен-
дицитом, характеризуется меньшим риском осложнений 
при меньшей стоимости лечения по сравнению с хирурги-
ческим вмешательством.
1  Эффективность (англ. effectiveness) в эпидемиологии есть мера того, насколько вмешательство, процедура, метод лечения или услу-
га, будучи применены в обычных условиях, достигают того, для чего это делалось в отношении определенной группы людей (ред. в рам-
ках экспериментального исследования); показатель того, насколько то или иное медицинское вмешательство выполняет свою задачу 
(Эпидемиологический словарь. Под ред. Дж. М. Ласта. М. 2009. URL: http://www.biometrica.tomsk.ru/lib/books/epid_dict.pdf) 
 110
Мнение по проблеме
Мнение по проблеме
Комментарий Д.А. Морозова 
к статье «Эффективность выбора 
пациентом между консервативным 
и хирургическим способом 
лечения неосложненного острого 
аппендицита у детей»
Контактная информация:
Морозов Дмитрий Анатольевич, доктор медицинских наук, профессор,  заведующий кафедрой детской хирургии и урологии-андрологии Первого 
МГМУ им. И.М. Сеченова
Адрес: 119992, Москва, ул. Трубецкая, д. 8,  тел.: +7 (499) 134-13-17,  e-mail: damorozov@list.ru
Статья поступила: 21.12.2015 г.,  принята к печати: 04.02.2016 г.
Необходимо отметить, что желание провести лечение 
острого аппендицита без хирургического вмешательства 
сопровождает медицину начиная с первой аппендэк-
томии Т. Мортона (Tomas G. Morton) в 1887 г. В рамках 
европейских и мировых форумов на страницах научной 
печати периодически появляются работы, свидетель-
ствующие о позитивном опыте консервативного лечения 
острого аппендицита. Но развития данное направление 
не получает. Почему?
Авторы основывают свои суждения на проспектив-
ном анализе лечения 45 детей в возрасте от 7 до 17 лет 
с так называемым неосложненным острым аппен-
дицитом, большая часть из которых находилась под 
наблюдением в течение 1 года. Комплекс диагностики 
острого аппендицита включал клинический осмотр вра-
чом-хирургом, анализ лейкоцитоза, сонографию или 
компьютерную томографию. Из исследования исклю-
чили пациентов с вариантами перитонита, признаками 
перфорации и флегмоны отростка, его расширения свы-
ше 1,1 см, периаппендикулярных осложнений, наличием 
калового камня в просвете отростка, гиперлейкоцитоза: 
т. е., в соответствии с отечественными представления-
ми, под наблюдением находились пациенты с призна-
ками «простого катарального аппендицита». Следует 
отметить, что классически острый аппендицит у детей 
развивается до деструктивных форм в течение ~24 ч, 
поэтому когорта пациентов с катаральными формами, 
имевшая боль в животе дольше 1 сут (до 48 ч, по данным 
авторов), требует уточнения относительно правомоч-
ности диагноза.
Понятно, что полученные авторами результаты под-
купают любого доктора возможностью вылечить ребенка 
без операции, но, к сожалению, в статье, на мой взгляд, 
не получил объяснения ряд принципиальных позиций. 
Во-первых, отсутствие морфологического подтверждения 
диагноза «Острый аппендицит» в группе неоперирован-
ных детей формально не позволяет проводить дискуссию 
о лечении именно этого заболевания. Критерии неинва-
зивной диагностики весьма относительны, не обладают 
полной достоверностью и специфичностью; более того, 
до сих пор совершенно не ясно, является ли «катараль-
ный аппендицит» самостоятельной нозологической еди-
ницей или первой стадией «деструктивного аппендицита». 
Посыл антибиотикотерапии в лечении острого аппен-
дицита также сомнителен, т. к. в генезе деструктивных 
форм первостепенную роль играют нарушение крово-
снабжения отростка и тромбоз веточек аппендикулярной 
артерии, а не инфекция. Далее, всем хирургам хорошо 
известны ситуации, когда выполнение аппендэктомии 
технически осложняется патологической фиксацией 
отростка «старыми спайками», его изгибами, прикрепле-
нием забрюшинно и позади слепой кишки. Наличие таких 
морфологических изменений свидетельствует о предше-
ствовавших атаках «катарального аппендицита», которые 
самостоятельно купировались, но привели к патологиче-
ской фиксации отростка. Мы не можем исключить, что 
консервативное лечение «неосложненного аппендицита» 
аналогично приведет к первичному стиханию воспаления 
и последующему формированию спаек вокруг отростка, 
что в свою очередь может стать причиной быстрой про-
грессии деструктивного аппендицита у данного пациента 
через годы. Наблюдение детей после успешной консер-
вативной терапии длительностью 1 год, к сожалению, 
не может исключить такого развития событий.
Складывается впечатление, что подобные работы 
играют свою роль в понимании и совершенствовании 
стартовой терапии острого аппендицита в тех случаях, 
когда квалифицированная хирургическая помощь по тем 
или иным причинам невозможна. Для окончательных 
выводов необходимы тщательные многолетние научные 
исследования, выполненные многими коллективами. 
Сегодня нельзя рекомендовать пересмотр стратегии 
лечения острого аппендицита у детей, понимая неодно-
значность трактовки полученных фактов.
 111
ВОПРОСЫ СОВРЕМЕННОЙ ПЕДИАТРИИ /2016/ ТОМ 15/ № 1
Комментарий Е.Ю. Дьяконовой 
к статье «Эффективность выбора 
пациентом между консервативным 
и хирургическим способом 
лечения неосложненного острого 
аппендицита у детей»
Контактная информация:
Дьяконова Елена Юрьевна, кандидат медицинских наук, заместитель главного врача по хирургии НЦЗД
Адрес: 119991, Москва, Ломоносовский пр-т, д. 2, стр. 1,  тел.: +7 (495) 134-14-55,  e-mail: rytella@mail.ru
Статья поступила: 17.01.2016 г.,  принята к печати: 04.02.2016 г.
Изучение консервативных методов лечения неос-
ложненных форм аппендицита, несомненно, является 
важным и перспективным направлением в медицине. 
Острый аппендицит может возникнуть в любой момент. 
Бывают ситуации, когда провести оперативное лече-
ние не представляется возможным в силу различных 
обстоятельств (отсутствие специальных инструментов, 
операционного блока или хирурга, пребывание забо-
левшего ребенка вдали от специализированного стаци-
онара и т. д.). В подобных случаях может быть примене-
на консервативная терапия как единственный вариант 
помощи заболевшему ребенку или замедления про-
грессирования острого состояния до обращения в ста-
ционар. В других случаях использование консерва-
тивной терапии — это сомнительный метод выбора. 
Антибактериальная терапия приводит к купированию 
воспалительного процесса в черве 
образном отростке, 
переводя его в стадию так называемого хронического 
аппендицита. Это в последующем также потребует хирур-
гического лечения, о чем свидетельствуют данные, пред-
ставленные в статье.
Остаются сомнительными и методы диагностики при 
постановке диагноза неосложненного острого аппенди-
цита. Ни одно из современных лабораторных или инстру-
ментальных исследований, кроме лапароскопии, не дает 
100% ответа по поводу воспаления в аппендиксе. Сердце 
оперирующего хирурга всегда неспокойно, когда во вре-
мя операции обнаруживается катаральный червеобраз-
ный отросток. В хирургической практике выявление 
минимальных воспалительных изменений в аппендиксе 
заставляет хирурга продолжать диагностический поиск 
причины боли в животе у ребенка. Катаральный аппен-
дицит (неосложненный) не дает клинической картины 
острого живота у ребенка. Также остается дискуссион-
ным вопрос о необходимости аппендэктомии при диагно-
стировании катарального аппендицита.
Что касается экономической эффективности, то при-
менение методов современной эндоскопической хирур-
гии в лечении острого аппендицита демонстрирует отлич-
ные результаты. Так, пребывание ребенка в стационаре 
не превышает 3–5 сут, антибактериальная терапия про-
водится коротким курсом либо однократно, в рамках 
предоперационной подготовки.
Таким образом, с учетом отсутствия на современном 
этапе достоверных неинвазивных методов исследования 
лапароскопия остается «золотым стандартом» в диагно-
стике любой формы острого аппендицита, о чем свиде-
тельствуют многочисленные работы в этой области.
Мнение по проблеме
