 Artículo / Article
537
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Universidad Nacional de Lanús | ISSN 1669-2381 | EISSN 1851-8265 | doi: 10.18294/sc.2017.1120
Pueblos indígenas, VIH y políticas públicas en 
Latinoamérica: una exploración en el panorama actual 
de la prevalencia epidemiológica, la prevención, la 
atención y el seguimiento oportuno
Indigenous peoples, HIV and public policy in Latin America: 
an exploration of the current situations of epidemiological 
prevalence, prevention, care and timely treatment
Patricia Ponce1, Rubén Muñoz2, Matías Stival3
1Doctora en Antropología. 
Profesora-Investigadora, 
Centro de Investigaciones 
y Estudios Superiores 
en Antropología Social 
(CIESAS), Sede Golfo, 
México. * 
2Doctor en Antropología. 
Investigador CONACYT, 
Centro de Investigaciones 
y Estudios Superiores 
en Antropología Social 
(CIESAS), sede Sureste, 
México. *
3Doctorando en 
Antropología. Coordinador 
del Centro de Estudios 
en Antropología y Salud 
(CEAS), Universidad 
Nacional de Rosario. 
Integrante del Programa 
de Antropología y Salud, 
Facultad de Filosofía y 
Letras, Universidad de 
Buenos Aires, Argentina. 
*
RESUMEN Este artículo describe y analiza la situación epidemiológica, de prevención, 
atención y tratamiento del VIH para pueblos indígenas en Latinoamérica. Se identifi-
caron, clasificaron y analizaron 304 materiales publicados, entre ellos, declaraciones, 
protocolos de políticas públicas y programas en salud, estudios de caso y revisiones del 
estado del arte locales, nacionales y regionales. La vulnerabilidad social diferencial en la 
adquisición del VIH y la inequidad en el acceso a la atención de la población indígena 
en Latinoamérica, con respecto a otras, se debe a la yuxtaposición de factores como la 
violencia estructural, el género, el racismo, la discriminación por la condición de salud 
en el caso de las personas que viven con VIH y la posición subordinada que, en gene-
ral, ocupan en sociedades estratificadas en función de esquemas sociales y económicos 
pero también étnicos y culturales. Los escasos estudios desagregados por etnicidad sobre 
prevalencia epidemiológica y morbimortalidad existentes revelan datos desalentadores 
y alertan sobre la necesidad de conocer el comportamiento de la epidemia en esta po-
blación y abordar sus repercusiones en términos preventivos, de atención y seguimiento 
oportuno. 
PALABRAS CLAVES Antropología Médica; VIH; Poblaciones Indígenas; Racismo; Polí-
ticas Públicas.
ABSTRACT This article aims to describe and analyze the situations of epidemiological 
prevalence, prevention, care and treatment of HIV in indigenous populations of Latin 
America. In order to do so, 304 published materials – including declarations, public 
policy and health program protocols, case studies and literature reviews with local, 
national and regional scopes – were identified, classified and analyzed. The differential 
social vulnerability to HIV infection and the inequity in health care access among 
indigenous populations can be attributed to the juxtaposition of factors such as structural 
violence, gender, racism, and discrimination due health condition (living with HIV) as 
well as the subordinated position of indigenous peoples in societies stratified not only 
socially and economically but also ethnically and culturally. The few studies done in the 
region on epidemiological prevalence, morbidity and mortality that are disaggregated 
by ethnicity reveal alarming data highlighting the need for further information on the 
epidemic in this population so as to address its repercussions in terms of prevention, care 
and timely follow-up. 
KEY WORDS Medical Anthropology; HIV; Indigenous Population; Racism; Public 
Policies.
 538
Ponce P, Muñoz R, Stival M.
SaluD colectiva. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Licencia Creative Commons Reconocimiento — No Comercial 4.0 Internacional | BY - NC 
INTRODUCCIÓN
En el año 2015, el Programa Conjunto 
de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida 
(ONUSIDA) y el Secretariado Internacional 
de Pueblos Indígenas frente al VIH/sida, la 
Sexualidad y los Derechos Humanos (SIPIA), 
organismo que ha luchado incansablemente 
para colocar en la agenda regional e inter-
nacional el tema, lanzaron una convocatoria 
para la realización de un Informe regional 
sobre el estado del arte en VIH en pueblos 
indígenas de América Latina. 
Con el propósito de analizar las políti-
cas, las declaraciones, los programas y los 
protocolos publicados abocados al acceso a 
los servicios, la prevención, la atención y el 
tratamiento del VIH para pueblos indígenas 
en Latinoamérica, así como realizar reco-
mendaciones en esta materia, en el campo 
de las políticas públicas, la investigación y 
las praxis profesionales de los actores guber-
namentales, del sector salud, de la sociedad 
civil y en los liderazgos y comunidades indí-
genas, se formularon los siguientes objetivos: 
a) mapear y describir los determinantes so-
cioculturales de la epidemia del VIH en los 
pueblos indígenas en Latinoamérica; b) do-
cumentar el acceso de la población indígena, 
en Latinoamérica, a los servicios de salud 
con respecto a la prevención del VIH, su de-
tección oportuna y la vinculación con el área 
médica para el tratamiento antirretroviral y 
su seguimiento; y c) describir las recomen-
daciones principales, referentes a los sujetos 
de estudio, que se encuentran en los docu-
mentos analizados, discutir su contenido y 
proponer recomendaciones con respecto a 
las políticas públicas, las brechas, las buenas 
praxis de prevención y atención del VIH/sida 
y las oportunidades de trabajo conjunto entre 
las comunidades indígenas, la sociedad civil 
y los sectores gubernamentales, desde el en-
foque de género y de Derechos Humanos.
Este estudio es el primero que se realiza 
respecto al VIH y su relación con elemen-
tos estructurales que afectan a la morbimor-
talidad como son el rezago, la migración, 
el racismo, el género, el trabajo sexual, la 
estratificación social, la inequidad en el ac-
ceso a servicios de atención en salud y en 
particular al tratamiento antirretroviral y la 
adherencia al mismo, desde su articulación 
con la vulnerabilidad diferencial a la epide-
mia de las y los indígenas del continente. En 
este sentido, no es la primera epidemia que 
en el continente americano afecta de manera 
diferencial a la población indígena, respecto 
a la no indígena, lo cual, en el caso del VIH, 
ha impactado de forma específica, a su vez, 
en las minorías étnico-raciales de países 
como EE.UU.(1). En el caso particular de Lati-
noamérica, se desconoce el comportamiento 
de la epidemia en estas poblaciones debido a 
la falta de datos epidemiológicos desagrega-
dos por etnicidad. 
A partir de los hallazgos de la investiga-
ción referida se elabora el presente artículo 
en el cual se incluye una descripción y aná-
lisis de las experiencias y documentos que 
refieren a la prevalencia, incidencia, pre-
vención y atención del VIH en poblaciones 
indígenas de los siguientes países latinoa-
mericanos: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, 
Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, 
Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, 
Panamá, Paraguay, Perú y Venezuela. Su 
marco teórico-conceptual es el enfoque de la 
vulnerabilidad social(2), la economía política 
del VIH(3,4) y los determinantes sociales de la 
salud(5).
MATERIAL Y MÉTODO
Se realizó una revisión y análisis de un 
total de 304 materiales publicados sobre 
VIH y pueblos indígenas de Latinoamérica, 
los cuales fueron producidos por centros de 
investigación, universidades, consultores/as, 
organismos de la sociedad civil, investiga-
dores/as, comunidades indígenas y organi-
zaciones internacionales como ONUSIDA, 
Organización Panamericana de la Salud, 
Banco Mundial, Organización Mundial de la 
Salud, SIPIA, entre otros. A su vez, se revisa-
ron otros 100 materiales, de distinto tipo, que 
se descartaron al no proporcionar contenidos 
 Pueblos indígenas, ViH y Políticas Públicas en latinoamérica
539
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Universidad Nacional de Lanús | ISSN 1669-2381 | EISSN 1851-8265 | doi: 10.18294/sc.2017.1120
específicos sobre VIH y población indígena 
en Latinoamérica, ni otros datos epidemioló-
gicos o socioculturales que pudiesen aportar 
evidencia sobre la problemática de estudio, o 
elementos complementarios a los materiales 
incluidos.
La búsqueda se efectuó, principalmente, 
a través de actores sociales significativos, co-
nocedores de la temática, referenciados por 
SIPIA y ONUSIDA y con acceso a las bases 
de datos en los que se encontraban los docu-
mentos. A su vez, se buscaron otras fuentes 
de información, por ejemplo, programas de 
congresos o referencias bibliográficas, que 
apuntaran a la existencia de dichos docu-
mentos y, en forma complementaria, se reali-
zaron búsquedas de documentos de carácter 
científico, respecto al VIH en población in-
dígena en Latinoamérica, en las bases de da-
tos de bibliografía en inglés y en español de 
Scielo, Scopus y Google Scholar.
El periodo destinado a la búsqueda de 
materiales –definido en el marco de la con-
sultoría– consistió en 4 meses (octubre de 
2015 a enero de 2016). El acotado tiempo 
estimado para esta tarea y la dificultad de 
localizar materiales tan dispersos como frag-
mentados, supuso un desafío en la búsqueda 
y sistematización. A su vez, la experiencia in-
vestigativa sobre esta problemática de salud 
en la población indígena, de diversos países 
de Latinoamérica, por parte del equipo inter-
disciplinario fue otro insumo que enriqueció 
el análisis de los documentos recopilados.
A partir de actividades de búsqueda, re-
colección, lectura y análisis de los documen-
tos obtenidos, se procedió a su clasificación. 
Un primer ordenamiento consistió en distin-
guir aquellos que abordaran estrictamente la 
problemática del VIH en los pueblos origina-
rios, de los que se enfocaran en otras pobla-
ciones o que no aportaran datos empíricos. 
Luego se organizó el material por país y, en 
cada país, en función de los campos relati-
vos a prevención, prevalencia, incidencia y 
atención médica. Posteriormente, se jerar-
quizaron los materiales bajo el criterio de 
su capacidad de arrojar evidencia científica 
en los contextos de estudio y se utilizó un 
método de triangulación y contraste de las 
fuentes para determinar el carácter científico 
de sus datos. Finalmente, se realizó un análi-
sis transversal de las experiencias en función 
de los ejes analíticos planteados. Entre los 
documentos obtenidos y analizados no se en-
contró material suficiente para poder realizar 
el estudio en Uruguay.
A lo largo del estudio se trabajó de ma-
nera coordinada con SIPIA y ONUSIDA a 
través de un diálogo permanente, continuo e 
incluyente que en todo momento tuvo como 
objetivo que dicha investigación fuera retroa-
limentada por ambos grupos. 
La investigación dio origen a un informe 
de cerca de 300 páginas con su correspon-
diente resumen ejecutivo, que conforman los 
antecedentes y la fuente original del presente 
artículo.
INVESTIGACIÓN EN VIH Y PUEBLOS 
INDÍGENAS
En Latinoamérica se ha investigado el 
fenómeno migratorio, la pobreza y la inequi-
dad de género como factores de vulnerabili-
dad social para la infección de VIH, lo cual 
no ha ocurrido con la etnicidad ni mucho 
menos en su relación con la sexualidad o 
con la diversidad amoroso-sexual. Salvo en 
contadas excepciones, y desde registros en 
su mayoría llevados a cabo por la sociedad 
civil(6,7,8), no encontramos información ni 
cifras sobre el impacto del VIH en los pue-
blos indígenas de la región. A partir de los 
documentos analizados y de nuestra propia 
experiencia investigativa en Latinoamérica, 
se halló una normalización de esta situación 
por parte de diversos actores en el campo de 
la toma de decisiones y de la atención en sa-
lud, bajo la suposición de una baja prevalen-
cia basada en diversos estereotipos sobre la 
población indígena. Consideramos que si en 
la mayor parte de los países de Latinoamérica 
no existen mecanismos de recolección de da-
tos epidemiológicos desagregados por etnici-
dad(9) o, cuando existen, no se aplican con 
eficiencia, esto se debe al objetivo político 
de ejercer discriminación desde el Estado(10).
 540
Ponce P, Muñoz R, Stival M.
SaluD colectiva. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Licencia Creative Commons Reconocimiento — No Comercial 4.0 Internacional | BY - NC 
El problema de la invisibilidad de la po-
blación indígena respecto al VIH tiene que 
ver con varios factores: 1) no pensar en la 
salud tomando en cuenta a los pueblos in-
dígenas; 2) los estereotipos sociales sobre 
quiénes son y cómo viven, en la medida en 
que son concebidos como algo exótico, que 
mora en lugares inaccesibles, el VIH no signi-
ficaría una amenaza para ellos; 3) la creencia 
sobre “la sexualidad natural” de los indíge-
nas, de que todas y todos son heterosexua-
les y la constante asociación de la epidemia 
con la homosexualidad, por ende, si no hay 
homosexualidad entre los pueblos indíge-
nas, entonces, no hay riesgo de VIH; 4) se 
considera que al desarrollar investigaciones 
o programas para los migrantes o población 
rural se está tomado en cuenta a los poblado-
res indígenas, pero esto no es del todo cierto 
pues no se están implementado medidas que 
tomen en cuenta su especificidad sociocultu-
ral en un contexto nacional caracterizado por 
prácticas racistas y discriminatorias(11).
El resultado es un gran desconocimiento 
del comportamiento de la epidemia en los 
pueblos indígenas y, fruto de ello, la falta de 
medidas de prevención y atención específi-
cas y el impacto creciente, en los casos regis-
trados, en términos de morbilidad por nuevas 
infecciones y esperanza de vida de aquellas 
personas con VIH que no pueden acceder al 
tratamiento, así como la falta de políticas pú-
blicas para este sector de la población(6,12). 
Es importante mencionar que la vulne-
rabilidad específica de la población indí-
gena no se limita a no recibir los mensajes 
desde las instituciones en su lengua. Más allá 
de ello, como sostienen Núñez Noriega y 
Ponce(11):
…la condición étnica es un factor de vul-
nerabilidad en la medida en que implica 
estar colocado en estructuras diversas: 1) 
de explotación económica que los per-
petúa en la pobreza y los impulsa a la 
migración, 2) de segregación o margina-
ción social como los sistemas de salud 
y educación adecuados, 3) de subordi-
nación política y cultural que les impide 
el pleno ejercicio de sus derechos 
humanos y de sus derechos colectivos 
como pueblos y 4) de dominación sim-
bólica (racista, homofóbica, clasista) 
que a través de actos de discriminación 
cotidiana configuran sus dinámicas fami-
liares, sociales, emocionales, afectivas y 
sexuales. 
Esta sumatoria de condiciones estruc-
turales dificulta o priva de la posibilidad de 
un estado de salud sexual adecuado, lo cual 
incluye la dificultad de prevenir la infección 
por VIH. Lo étnico también determina una 
vulnerabilidad adicional en los hombres que 
tienen relaciones sexuales con otros hom-
bres, no solo por tratarse de una población 
con una alta prevalencia, sino también por-
que las formas de discriminación, estigma y 
racismo en los contextos migratorios condi-
cionan conductas sexuales de riesgo(13).
Conocer y empezar a nombrar estas rea-
lidades nos permitirá elaborar estrategias de 
prevención y atención. Silenciarlas, escon-
derlas bajo el prejuicio de que “entre los 
indios no existen esas prácticas” o bajo el ar-
gumento de que “de eso no se habla” para no 
provocar más estigma hacia las comunidades 
o sostener a ultranza la preservación de usos 
y costumbres sin cuestionar sus repercusio-
nes es condenar a mucha gente a una situa-
ción de vulnerabilidad al VIH, que se agrega 
a la falta de acceso a los servicios públicos 
de salud y educativos de calidad para la pre-
vención y atención; así como a las condicio-
nes económicas justas que les permitan vivir 
sin inseguridad alimentaria, sin la negación 
de su lengua y su cultura, sin pobreza y sin 
racismo(11).
Los resultados de la investigación que 
aquí se presentan y nuestra propia experien-
cia investigativa, en diversos contextos de 
Latinoamérica con respecto a la prevención/
atención-control del VIH en población indí-
gena, nos evidencia que esta población se en-
cuentra en una condición de vulnerabilidad 
alta frente al VIH con relación a la población 
en general. Esto no solo los hace diferencial-
mente susceptibles a dicha infección debido 
a una desigual prevención, sino también a 
los determinantes intermedios que dificultan 
 Pueblos indígenas, ViH y Políticas Públicas en latinoamérica
541
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Universidad Nacional de Lanús | ISSN 1669-2381 | EISSN 1851-8265 | doi: 10.18294/sc.2017.1120
el acceso a la atención, seguimiento opor-
tuno y control, con resultados catastróficos, 
en términos de morbilidad y mortalidad, que 
de forma puntual y todavía insuficiente co-
mienzan a ser visibilizados.
Situación epidemiológica
En buena parte de Latinoamérica no exis-
ten datos étnicos en los registros epidemio-
lógicos; sin embargo, en los últimos años es 
común escuchar en voz de investigadores y 
activistas que el VIH se ha ido introduciendo 
silenciosamente al interior de este sector de 
la población. Con excepción de Argentina, 
Bolivia, Costa Rica y El Salvador en donde no 
hemos encontrado ningún registro de preva-
lencia y/o incidencia, diversos estudios(14,15,16) 
señalan que, en algunas comunidades indí-
genas de Honduras y Panamá, la prevalencia 
es seis veces más alta que en la población en 
general. Además, advierten que la epidemia 
se ha ido incrementando notablemente en 
los pueblos originarios de Guatemala, Hon-
duras, Colombia, Venezuela, Chile, Panamá, 
México, Ecuador, Perú, Bolivia y en las dife-
rentes fronteras brasileñas. 
Por algunas investigaciones puntuales se 
tiene constancia de situaciones alarmantes 
de prevalencia y/o mortalidad por VIH en los 
siguientes casos: el pueblo Aymara de Chile; 
el pueblo Warao en Venezuela; los pueblos 
Kuna y Bugle en Panamá; y la nacionalidad 
Shuar en Ecuador.
En el caso de Chile, según estimaciones 
presentadas al Ministerio de Salud por parte 
de la antropóloga Malva Marina Pedrero “la 
población indígena Aymara del país, en los 
años 2010 y 2011, presentó una tasa de mor-
talidad por VIH de 9,1 por cada 100 mil ha-
bitantes” mientras que para la población no 
indígena fue de 2,9 por cada 100 mil habi-
tantes. Es decir, “los Aymara tienen hasta 3 
veces más riesgo de morir por causas relacio-
nadas al VIH”(7).
En Venezuela, el Instituto Venezolano 
de Investigaciones Científicas y el Instituto 
de Biomedicina de la Universidad Central de 
Venezuela(17,18), realizaron investigaciones en 
26 comunidades Warao del Delta del Ori-
noco, y encontraron la presencia del virus en 
el 9,55% de los habitantes de ocho comu-
nidades, lo cual representa una prevalencia 
altísima tomando en cuenta que, en el país, 
es del 0,56%. La comunidad más afectada es 
la Usidu con el 21,6%(8).
Para el caso de Panamá, el Plan Estraté-
gico Multisectorial de VIH y Sida Prioridades 
2007-2010, elaborado por el Ministerio de 
Salud de Panamá, reporta que la epidemia 
está concentrada en hombres que tienen sexo 
con otros hombres, trabajadoras sexuales y 
las poblaciones indígenas de Ngobe-Emberá 
y Kuna, esta última con una prevalencia dos 
veces mayor que la estimada para la pobla-
ción en general(19). En el periodo 2001-2008, 
Panamá tenía una tasa acumulada de casos 
de VIH de 136,8 por 100.000 habitantes so-
bre la base de la población de 2004, y en-
tre los pueblos de Kuna Yala era de 234,9, 
siendo la localidad más afectada después de 
Colón(20). Otras fuentes(21) documentan que la 
tasa de incidencia de VIH en la comarca de 
Kuna Yala es de 10,2 (por 100.000 habitan-
tes) y en la de Ngobe-Buglé de 8,4, ocupando 
el tercero y cuarto lugar a nivel nacional. Por 
otra parte, en el proyecto “Fortalecimiento de 
Líderes Transgéner@s” de la etnia Kuna de 
Panamá se practicaron 101 test de detección 
a un grupo de omeggid transgéneros, de los 
cuales el 12,9% resultaron positivos.
En Ecuador, un estudio(12) muestra que, 
entre 2002 y 2013, en la región de Morona 
Santiago situada en la Amazonía centro-sur, 
que cuenta con un 50% de población indí-
gena, se notificó un incremento de los casos 
de VIH de un 680%. De los casos registra-
dos, el 50% correspondía a población indí-
gena de la nacionalidad Shuar, mayoritaria 
en esa región.
En Brasil, el primer caso de sida entre la 
población indígena fue notificado en el es-
tado de Mato Grosso en 1987. En el periodo 
2000-2008, fueron notificados 94 casos de 
mujeres indígenas gestantes con VIH en todo 
el país. Hasta 2008 –a partir de la integración 
de diferentes bases de datos de los sistemas 
de información disponibles– se identificaron 
624 casos de sida notificados en la población 
 542
Ponce P, Muñoz R, Stival M.
SaluD colectiva. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Licencia Creative Commons Reconocimiento — No Comercial 4.0 Internacional | BY - NC 
indígena. Conforme a los registros del “Pro-
grama Nacional de DST e Aids”, se observa 
un aumento de la incidencia de enfermeda-
des de transmisión sexual y sida entre indí-
genas residentes y/o que frecuentan las áreas 
urbanas –sobre todo de los que habitan en 
la periferia de los centros urbanos– y entre 
los habitantes de las aldeas en los territorios 
indígenas(22,23). De acuerdo a los datos dispo-
nibles para 2005, la incidencia del VIH en las 
poblaciones indígenas representa el 0,3% del 
total de las notificaciones en el país(24).
Un estudio realizado en Bolivia, entre 
2011 y 2012, muestra que el 22% de los casos 
registrados eran de personas autoidentificadas 
como indígenas –de los cuales el 32% eran 
jóvenes de entre 20 y 29 años–, y resalta que 
la prevalencia entre dichos jóvenes es más 
alta que entre los jóvenes no indígenas(25). 
En México, se han realizado algunas 
aproximaciones sobre el impacto de la epide-
mia del VIH en los indígenas; entre ellos, uno 
de los estudios recuperados incluye la prueba 
rápida para detección de anticuerpos anti-
VIH. Los hallazgos son de suma importancia 
dado que evidencia el impacto del VIH sobre 
los pueblos indígenas, al menos en Sonora(26). 
De acuerdo a este estudio de tipo multimé-
todo, se trabajó en 19 localidades indígenas 
pertenecientes a los municipios de Navojoa, 
Etchojoa y Huatabampo. El muestreo de las 
localidades fue aleatorio probabilístico y se 
incluyeron 530 participantes con los que se 
formaron dos grupos; no migrantes (380 par-
ticipantes) y migrantes (150 participantes). En 
el estudio se confirmó la presencia de VIH en 
cinco personas (tres hombres y dos mujeres), 
representando una prevalencia puntual de 
0,94%. Esto puede representar dos situacio-
nes: primero, que la prevalencia de VIH en la 
población indígena en Sonora sea ocho veces 
mayor que la estatal o bien, que la prevalen-
cia estatal esté subestimada dada la carencia 
en las estrategias de detección oportuna. La 
prevalencia de VIH en la población local, sin 
antecedentes migratorios es de 0,5%, mien-
tras que para la población migrante es del 2% 
bajo condiciones de vulnerabilidad y migra-
ción. Esto es cuatro veces mayor en compara-
ción con la población del estado de Sonora(26).
En Colombia, el Plan Nacional de VIH/
sida 2008-2011 del Ministerio de Salud se-
ñala a los indígenas y a los desplazados como 
poblaciones en riesgo, y menciona que en la 
Amazonia hay una elevada tasa de mortali-
dad (4,76) a causa del sida(27). Zambrano et 
al.(28) documentan que, en el departamento 
de Antioquia, se reportó el primer caso de 
VIH en un indígena en el año 2000, comuni-
dad Embera Chamí de Cristianía, municipio 
de Jardín, desde entonces se ha reportado un 
total de 10 casos de los cuales han fallecido 
la mitad, fundamentalmente, por la falta de 
detección y atención temprana.
En Honduras, el estudio realizado por la 
Organización Panamericana de la Salud y la 
Asociación Mundial de Sexología(14) señala 
que son los garífunas y los miskitos, ubicados 
en la Costa Atlántica de Honduras los grupos 
más afectados. En el caso de los miskitos, re-
porta que en la comunidad Gracias a Dios, 
en un lapso de diez años, 135 personas in-
dígenas adquirieron VIH y 17 adultos y 5 in-
fantes murieron a causa del sida. En función 
de las parejas fijas y los contactos factibles se 
estima una cifra de “380 personas expuestas, 
lo cual representa el 11% de su población, lo 
que podría significar que el 11% de la pobla-
ción de este poblado son posibles portadores 
del VIH”(16).
En Nicaragua, una investigación del año 
2004, de carácter regional en Centroamérica, 
señala evidencias de tipo epidemiológico 
sobre la prevalencia, y alta vulnerabilidad 
social a la adquisición del VIH, en algunos 
grupos étnicos del país. En ese año, se mues-
tra una prevalencia de VIH en los pueblos 
sutiaba de León y chinandenga del 9,9%. Un 
4,9% entre los miskitos y mayagna en la Re-
gión Autónoma del Atlántico Norte (RAAN) y 
entre los pueblos creole, miskitos y garifuñas 
de la Región Autónoma del Atlántico Sur de 
Nicaragua (RAAS) en un 9,9%(29). Cabe apun-
tar que, en ambas regiones, en 2004, la pre-
valencia general de VIH era de 47,1 por cada 
100.000 personas, para la RAAS, y de 25,7 
por cada 100.000 personas para la RAAN(30). 
En Perú existe una norma, desde 2010, 
que contempla indicar la pertenencia étnica 
en el registro clínico de las personas con 
 Pueblos indígenas, ViH y Políticas Públicas en latinoamérica
543
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Universidad Nacional de Lanús | ISSN 1669-2381 | EISSN 1851-8265 | doi: 10.18294/sc.2017.1120
diagnóstico de VIH; sin embargo, por el mo-
mento no se ha aplicado. No obstante, exis-
ten algunos estudios puntuales al respecto. 
En 2004 se realizó un estudio de seropreva-
lencia de VIH y sífilis en una comunidad indí-
gena amazónica, de Loreto, los Chayahuita, 
obteniéndose una seroprevalencia de VIH 
en adultos de 7,5% y de 6,3% para sífilis(31). 
En los resultados del proyecto PREVEN(32), en 
2007, se menciona que existe alta prevalen-
cia de VIH (1,5%) entre varones y mujeres 
de las ciudades de la selva de la Amazonía, 
Puerto Maldonado y Yurimaguas. 
En Guatemala, un estudio realizado por 
la Organización Panamericana de la Salud y 
la Asociación Mundial de Sexología(14) señala 
que, en 2003, los casos de VIH se han incre-
mentado significativamente, sobre todo, en el 
suroeste en donde el 60% de los habitantes 
son mayas y en la costa pacífica considerada 
una región receptora de migraciones indíge-
nas. Otro estudio realizado por ONUSIDA-
Guatemala en el año 2010, indica que se 
constató un incremento de los casos de VIH 
entre la población Maya, con uno de cada 
cinco casos nuevos documentados(33). Los 
datos epidemiológicos desagregados por et-
nicidad de mayor actualidad que se conocen 
corresponden con el año 2013, en el cual se 
reportó que el 21% de las personas con VIH 
en Guatemala son mayas(34). En algunos casos 
focalizados parece ser mayor el porcentaje 
como se documenta en la principal clínica de 
atención integral de Quetzaltenango, la “Clí-
nica de Atención Integral Dr. Isaac Cohen 
Alcahé” que, en 2007, contó con un 71% 
de pacientes con VIH correspondientes a las 
etnias Maya-Quiché, Mam y Cachiquel(35) 
en un departamento en el que, en 2012, el 
51,7% de su población era indígena(36).
Desde el punto de vista de la tasa de 
prevalencia, de incidencia y de mortalidad 
por VIH diferenciada, consideramos que 
estos estudios, de tipo micro, no son esta-
dísticamente generalizables al tratarse de 
muestras pequeñas con los problemas que 
ello presenta en términos de sobre o subre-
gistro. En algunos casos, como en Ecuador, 
la alarmante diferencia que suponen los nue-
vos registros se debe a que, por primera vez, 
se comenzaron a levantar datos epidemioló-
gicos desagregados. En otros, la alta preva-
lencia de población clave indígena, como la 
transgénero en Panamá, puede ser análoga 
a aquella no indígena apuntando a ciertas 
dinámicas de vulnerabilidad social compar-
tidas. No obstante, cruzando el escaso ma-
terial cuantitativo existente en la actualidad 
con el cualitativo, podemos considerar que la 
epidemiología diferenciada (comparada con 
la media nacional y regional) de la morbi-
mortalidad documentada supone un signo de 
alarma que visibiliza determinantes multini-
vel que deben ser estudiados detalladamente 
considerando, como eje exploratorio nodal, 
la vulnerabilidad diferencial asociada a la 
condición étnica.
Factores de riesgo y determinantes 
socioculturales en la adquisición del 
VIH
Los hallazgos encontrados en el material 
analizado subrayan diversas dimensiones 
respecto de los determinantes sociocultu-
rales en la adquisición del VIH que hemos 
organizado en cuatro grupos: la etnicidad y 
el racismo; la migración y la pobreza; la vul-
nerabilidad femenina; y la sexualidad y las 
concepciones culturales en torno al VIH.
En cuanto a la etnicidad y el racismo, 
ser indígena conlleva varias implicaciones 
con respecto a la vulnerabilidad social en la 
prevención del VIH: el no ejercicio de dere-
chos sexuales necesarios para llegar a tener 
una sexualidad sin riesgos para la salud, el 
derecho a la información y educación sexual, 
el derecho a la no violencia en virtud de la 
propia identidad sexo-genérica, el derecho 
al acceso a los servicios de salud sexual y 
salud reproductiva, el derecho a la no dis-
criminación, a la equidad y a un trato digno 
por parte de la población mayoritaria en los 
ámbitos institucionales y en la convivencia 
cotidiana, y por último, específicamente, el 
derecho a una atención médica digna y sin 
discriminación(11).
La migración y la pobreza son un bino-
mio importante para entender prácticas de 
 544
Ponce P, Muñoz R, Stival M.
SaluD colectiva. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Licencia Creative Commons Reconocimiento — No Comercial 4.0 Internacional | BY - NC 
riesgo y vulnerabilidad al VIH. Los pueblos 
indígenas tienen una alta movilidad(15). Si bien 
la migración no es una conducta de riesgo, es 
un factor de vulnerabilidad al VIH. En los pro-
cesos migratorios, la sexualidad de algunos 
hombres y mujeres cambia al estar fuera del 
control familiar y comunitario, por soledad, 
por experimentar o por necesidad, y se pue-
den generar relacionamientos y contactos con 
diversos sectores sociales y situaciones que 
propician conductas de riesgo –relaciones 
sexuales violentas, obligadas o a veces libres 
y placenteras sin protección– para la adquisi-
ción de las infecciones de transmisión sexual, 
incluyendo el VIH, frente a las cuales tienen 
pocas posibilidades de protegerse y un amplio 
desconocimiento sobre estas y su prevención. 
Por ello, muchos/as regresan a sus comunida-
des a morir a causa del sida o son expulsados 
de ellas por esta condición de salud(12,13,37). 
En cuanto a la vulnerabilidad feme-
nina, en las comunidades indígenas hay un 
fuerte desequilibrio entre los géneros. Sus 
bases se encuentran fundamentadas en los 
llamados usos y costumbres de los pueblos 
indígenas que, como señalan distintos traba-
jos(38,39,40,41,42,43,44,45,46) para ciertos pueblos ori-
ginarios, son discriminatorios y subordinan a 
las mujeres, quienes viven a diario los efec-
tos de la dominación masculina que va de 
la mano con los comportamientos de género 
tradicionales(6). Esto se refleja en los matri-
monios y la maternidad forzada, la violencia 
familiar y comunitaria, las prácticas sexuales 
de riesgo de sus parejas, el poco acceso a 
sus derechos sexuales y reproductivos, y la 
falta de decisión sobre ellos, la venta/hurto 
de niñas, las violaciones y la violencia psico-
lógica, física y sexual y la violencia de género 
traducida en la falta de equidad, en desven-
tajas jurídico-económicas, a la vivienda, al 
desarrollo social, a la salud sexual y repro-
ductiva y a la educación, como lo muestran 
estudios en México(11,47,48), Chile(49), Boli-
via(50), Ecuador, Guatemala y Perú(51). Dichos 
comportamientos de género colocan a las 
mujeres indígenas en una situación de mayor 
vulnerabilidad a la adquisición del VIH.
Con relación a la sexualidad y concep-
ciones culturales en torno al VIH, en general, 
pero con mayor énfasis en el caso de la po-
blación femenina, existe desinformación y 
desconocimiento respecto de la sexualidad. 
Esta sigue siendo un tabú y por ello no hay 
diálogo intergeneracional sobre la temática, 
lo cual incluye la prevención de embarazos y 
el VIH, entre otras infecciones de transmisión 
sexual (ITS). Los usos y costumbres respecto 
a los roles de género sociales y sexuales de-
terminan las conceptualizaciones y prácticas 
en torno a la virginidad, el emparejamiento, 
la maternidad y el ejercicio de la sexuali-
dad(50,51). Existe la creencia generalizada entre 
las mujeres –sin importar la edad–, de que la 
fidelidad hacia su pareja es una herramienta 
de protección, muchas veces desconocen o 
prefieren ignorar los relacionamientos sexua-
les extramaritales que sus parejas establecen 
sin protección en los procesos migratorios y, 
al retorno, ejercen la sexualidad sin incor-
porar el uso del condón, lo que las expone 
peligrosamente a la adquisición del VIH y a 
la transmisión vertical. Como las relaciones 
homoeróticas son rechazadas, algunos hom-
bres llevan una doble vida, escondiendo sus 
preferencias, gustos y prácticas por temor 
al estigma, la discriminación y la violencia 
comunitaria. Hay una representación social 
bastante generalizada que señala a las muje-
res como las principales portadoras y transmi-
soras de las ITS y el VIH, lo que las convierte 
en un blanco para el estigma y la discrimina-
ción, aunado a los ya existentes(2,16,48,50,51).
En general, para los pueblos indígenas, 
el VIH es conceptualizado como una “nueva 
enfermedad”, “foránea”, “de otros”, “del 
blanco”, “externa a la comunidad”. La epi-
demia no es un tema relevante ni prioritario, 
sino más bien se concibe como un “mal” le-
jano y ajeno, que puede acechar pero que 
aún “no llega”(49,52,53). Esta invisibilización 
constituye un factor de vulnerabilidad de-
bido a que no permite que se perciban en 
riesgo. Asimismo, hay un desconocimiento 
generalizado sobre el modelo explicativo 
biomédico(54) acerca del virus y de sus formas 
de transmisión, prevención, diagnóstico y tra-
tamiento. Incluso quienes cuentan con cierto 
conocimiento –mayoritariamente varones 
jóvenes– poseen información fragmentada 
 Pueblos indígenas, ViH y Políticas Públicas en latinoamérica
545
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Universidad Nacional de Lanús | ISSN 1669-2381 | EISSN 1851-8265 | doi: 10.18294/sc.2017.1120
que impide concebir el padecimiento en sus 
diversas dimensiones. Las mujeres tienen un 
menor conocimiento biomédico de las ITS, 
en general, y del VIH, en particular, por ejem-
plo, en el caso de Ecuador(55) y de México(56). 
Cabe destacar que, con algunas excepciones, 
las campañas de salud sexual dirigidas a esta 
población son casi inexistentes(53).
El modelo explicativo que los actores, 
en los diversos contextos estudiados, tienen 
respecto a la forma de adquisición del VIH 
remite persistentemente a la vía sexual, aso-
ciada, principalmente, a las relaciones extra-
matrimoniales, al acudir a servicios de trabajo 
sexual, a relaciones sexuales con personas 
“externas a la comunidad” o que migraron. 
A su vez, hay un amplio abanico de interpre-
taciones, no vinculadas con la explicación de 
tipo biomédica, sobre la adquisición del VIH 
que refieren a: diferentes modos de concebir 
el cuerpo, como los fluidos y las emanaciones 
(sudor, saliva, olor, sangre, semen, leche ma-
terna); maleficios/brujería; debilidad del orga-
nismo y de la vida comunitaria; picadura de 
insecto (mosquito); la transgresión de ciertas 
reglas/tabúes; compartir ropa, un mismo plato 
y utensilios de personas con VIH y los sanita-
rios, o al darle la mano a alguien o sentarse en 
su mismo asiento, entre otros(53, 55,57,58).
Otro notorio consenso que se eviden-
ció en los materiales relevados, es la escasa 
–incluso nula– utilización del condón. Para 
graficar esta situación seleccionamos, entre 
tantos materiales, un estudio realizado en 
México en el que participaron 2.259 per-
sonas indígenas, en el que un escaso 5% 
respondió afirmativamente que el uso del 
condón es una medida de protección, y la 
mitad de la muestra señaló que no le han en-
señado a usarlo(53). También se reporta una 
situación similar en poblaciones qom (tobas), 
en Argentina(52).
El principal argumento para explicar su 
no uso hace referencia a “lo natural” y “a la 
costumbre”. Entre otros factores que dificul-
tan su utilización son las distintas concepcio-
nes culturales como, por ejemplo: la pérdida 
del placer/sensibilidad, la influencia de la 
religión en la sanción de su uso, el rechazo 
por considerarlos antinaturales/artificiales, 
la desconfianza sobre su eficacia, la pérdida 
de masculinidad/virilidad, su vinculación a 
la asociación con la infidelidad o el trabajo 
sexual, los daños que genera en “la matriz” 
de la mujer u otros problemas de salud, el 
desconocimiento de la existencia del condón 
y, lógicamente, los obstáculos para acceder a 
este. Existe también la percepción de que es 
un método exclusivamente anticonceptivo, 
sin referencia a la protección de ITS. Final-
mente, en ciertas poblaciones, hablar sobre 
el condón es un tabú, incluso para los pro-
pios promotores de salud y líderes comunita-
rios: son estos últimos los únicos autorizados 
a decidir si se toca el tema(50,51,57).
Acceso y atención oportuna en 
los servicios de salud: pruebas del 
VIH, condones y medicamentos 
antirretrovirales
Las condiciones de acceso a los 
condones, la prueba rápida de detección 
oportuna y el tratamiento antirretroviral se 
inscriben en sus dificultades para acceder 
a los servicios de salud, en general, y de 
salud sexual y reproductiva, en particular. El 
material analizado revela que, en la mayoría 
de los contextos clínicos documentados, 
la oferta del test de VIH es inexistente ya 
que, por lo general, a las clínicas de las 
localidades en las que residen no llegan este 
tipo de pruebas(59,60). Cuando se tiene cierto 
conocimiento sobre el VIH y su detección, la 
demanda de las pruebas rápidas no se realiza 
por diversas razones, entre las principales 
cabe destacar el miedo a ser visibilizado como 
positivo y sufrir el estigma y la discriminación 
en el seno de la comunidad(28,29) y la limitada 
pertinencia cultural del abordaje de la 
epidemia, a nivel preventivo y de atención. 
En diversos pueblos indígenas se docu-
menta la existencia de estigma y discrimina-
ción hacia las personas con VIH. Una de las 
expresiones de la discriminación es la expul-
sión de la comunidad por su condición de 
salud. También se han detectado problemas 
derivados de la falta de confidencialidad al 
interior de la comunidad para las personas 
 546
Ponce P, Muñoz R, Stival M.
SaluD colectiva. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Licencia Creative Commons Reconocimiento — No Comercial 4.0 Internacional | BY - NC 
afectadas por el virus, lo que impacta fuer-
temente en los procesos de atención y adhe-
rencia, porque el temor de ser marginados o 
violentados en sus derechos los lleva a ocul-
tar la enfermedad(14,16,61).
Según el análisis del material recopilado, 
el conocimiento de la existencia de los me-
dicamentos antirretrovirales por parte de las 
personas indígenas en Latinoamérica es muy 
escaso en términos generales. Esto es así, es-
pecialmente, en las zonas rurales. Los docu-
mentos más optimistas reportan un caso, en 
Guatemala, en el que las personas conoce-
doras de este tratamiento es de algo más del 
43%(62,63).
Uno de los problemas principales en el 
acceso al tratamiento antirretroviral (TAR) y 
a las pruebas CD4 y carga viral es su cen-
tralización en las ciudades y en las clínicas 
y hospitales de segundo o tercer nivel. En 
ocasiones las/los usuarios indígenas, debido 
a su deteriorado estado de salud y/o a nece-
sitar de un traductor, deben ir acompañados 
por alguno de sus familiares. Esto aumenta 
el coste del viaje siendo con frecuencia difí-
cil de abordar. Dos ejemplos documentados 
en investigaciones son, por un lado, el del 
TAR ofrecido en San Cristóbal de la Casas y 
las pruebas CD4 Y carga viral en Tuxtla Gu-
tiérrez (Chiapas, México), y las dificultades 
para llegar de usuarios residentes en comu-
nidades alejadas, como es el caso de la selva 
Lacandona, que se encuentran a diez o doce 
horas de distancia(64). Por otro, en Ecuador 
las pruebas CD4 y carga viral en la región 
de Morona de Santiago, se ofrecen en la ciu-
dad de Cuenca a una distancia de más de 
ocho horas de, por ejemplo, Macas, capital 
de dicha región, y de las comunidades más 
cercanas de la Amazonía(12). Los pocos datos 
disponibles que documentan la adherencia 
al tratamiento antirretroviral de las personas 
indígenas que viven con VIH en Latinoamé-
rica dan cuenta de una alta tasa de desadhe-
rencia. La mencionada investigación basada 
en los Altos de Chiapas (México), refleja que, 
de los 122 pacientes dados de alta en 2012, 
en el “Sistema de Administración Logística y 
Vigilancia de Antirretrovirales”, y teniendo 
en cuenta que solo se contabilizan los dos 
últimos años desde que se creó el programa, 
abandonaron el tratamiento antirretroviral 32 
personas, las cuales son en su mayoría indí-
genas. Esto se corresponde con el 43% del 
total de pacientes indígenas (definidos por 
hablar una lengua indígena) registrados en 
dicho programa(64,65). En Panamá, una inves-
tigación llevada a cabo en 2009 con pobla-
ción Kuna registra que únicamente el 60% de 
las personas con VIH reciben el TAR y, entre 
ellas, solo lo toma un 20%. A su vez, en esta 
investigación se menciona que de todos los 
usuarios kunas que se hicieron las pruebas de 
CD4 y carga viral solo recibieron los resulta-
dos el 60%(19). La ausencia de visitas de reen-
ganche, especialmente en las comunidades 
más alejadas, y/o su inadecuada realización 
con ambulancias y ropa de servicio médico, 
ahondando en la visibilización y el estigma 
y la discriminación en el seno de las comu-
nidades de residencia del usuario, es otra de 
las problemáticas documentadas en diversos 
países de Latinoamérica.
Barreras en la provisión del tratamiento 
antirretroviral y el seguimiento 
oportuno
Las principales barreras relativas a la 
adecuada provisión del TAR y de cuidados 
médicos son de tres tipos. Por un lado, las de 
tipo comunicativo, lingüísticas y culturales, 
relacionadas con la ausencia de un idioma y 
de un modelo explicativo del proceso salud/
enfermedad/atención-prevención lo suficien-
temente compartido entre el médico y el pa-
ciente como para hacer viable el encuentro 
clínico. Por otro, la existencia del estigma y 
la discriminación en los proveedores de aten-
ción, que opera a través de sus representacio-
nes sociales, y su correlato en sus prácticas de 
atención, con respecto a la trayectoria socio-
cultural del usuario/a. En tercer lugar, está el 
enfoque de atención dominante biomédico 
y su imposición e intolerancia frente a otras 
explicaciones del proceso salud/enfermedad/
atención-prevención.
Algunas de las repercusiones, en términos 
del desigual acceso al tratamiento antirretro-
 Pueblos indígenas, ViH y Políticas Públicas en latinoamérica
547
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Universidad Nacional de Lanús | ISSN 1669-2381 | EISSN 1851-8265 | doi: 10.18294/sc.2017.1120
viral, que tiene la ausencia de traductores 
e intérpretes lingüísticos y culturales en los 
centros de atención médica giran en torno a 
la reactualización del estigma y la discrimi-
nación a través de la ruptura de la confiden-
cialidad. La ausencia de un idioma y de un 
modelo explicativo del mencionado proceso, 
compartido por el paciente y el médico, re-
plantea la necesidad de la presencia en la 
arena del encuentro clínico de traductores 
lingüístico-culturales.
La traducción lingüística es fundamen-
tal para la comunicación de la información 
y el éxito del encuentro, en este caso, entre 
proveedor de cuidados y el usuario. No obs-
tante, en esta situación, los intentos de tra-
ducción cultural deben tener en cuenta la 
desigualdad de poder y sus formas de operar 
a través, por ejemplo, del racismo, así como 
la diversidad de modelos explicativos del 
padecimiento y la atención. En el caso de la 
población indígena, la escasez de códigos 
culturales compartidos por los actores en la 
arena clínica es un elemento más a añadir, 
junto al lingüístico, que por la yuxtaposición 
de factores excluyentes como los estructura-
les, sociales, económicos y culturales –como 
el racismo, la discriminación, las característi-
cas de la cultura organizacional de cuidados 
biomédicos, etc.– incide de manera diferen-
cial en el acceso y el tipo de atención que se 
provee a esta población.
Un ejemplo de ello es que, en la mayor 
parte de los centros de salud en los que se 
ofrece el TAR en los diversos países de La-
tinoamérica, no existen traductores e intér-
pretes profesionales, la única forma de hacer 
viable una consulta, cuando el usuario no 
habla la lengua dominante, es a través de un 
traductor informal. Por lo general, el acceso a 
la consulta con un traductor, como requisito 
previo formalizado o no por el médico, se 
suele hacer a través de un familiar o de un 
promotor de salud de la comunidad, lo cual 
tiene diversas implicaciones en términos de 
la ruptura de la confidencialidad y sus po-
tenciales repercusiones en la vulnerabilidad 
social del usuario(64).
El enfoque intercultural en la provisión 
del TAR es casi inexistente, tal como se men-
ciona, por ejemplo, en los estudios realiza-
dos a nivel regional en Centroamérica(29) y 
en los casos específicos documentados en 
Guatemala(62) y en la Amazonía de Bolivia(66). 
No obstante, las diferentes propuestas que 
relevamos señalan, con un notorio consenso, 
la necesidad de incorporar un enfoque inter-
cultural en los servicios de salud, en general, 
y en la respuesta al VIH, en particular. A su 
vez, evidenciamos que la mayoría de estos 
materiales no definen ni especifican lo que 
entienden por este concepto/enfoque.
Consideramos que, en los últimos años, 
la “interculturalidad” se ha tornado en una 
suerte de término “políticamente correcto”, 
una especie de “lugar común” al que se 
arriba rápida y frecuentemente en los deba-
tes en torno al modo en que se tienen que 
relacionar distintas culturas, en este caso, en 
el campo de la salud. Sin embargo, cuando 
uno comienza a problematizar este concepto 
nos damos cuenta que no todos pensamos ni 
entendemos lo mismo cuando hablamos de 
interculturalidad.
A partir de nuestro relevamiento, eviden-
ciamos que la concepción de interculturali-
dad que adoptan con frecuencia las políticas 
de salud pública en América Latina suele 
consistir en la incorporación de una “cultura 
de lo cultural”(67), basada en estereotipos so-
bre las representaciones y praxis del usuario, 
que lejos de concebir a la biomedicina como 
una cultura susceptible de ser relativizada y 
transformada, en la búsqueda de una mejora 
de su eficacia y democratización, solo pre-
tende interculturalizar al subordinado adop-
tando supuestos estereotípicos y estáticos. 
Debido a la baja calidad y calidez del trato 
hacia los pacientes indígenas, sumado a la 
falta de capacitación del personal de salud 
sobre VIH, a la ausencia de traductores, al 
miedo a la ruptura de la confidencialidad por 
parte de estos profesionales y al enfoque emi-
nentemente biomédico –ver, por ejemplo, 
los estudios realizados en Centroamérica(29) 
y en Bolivia(68)– es común la percepción 
de desconfianza del usuario indígena hacia 
las instituciones que proveen el TAR y sus 
representantes.
 548
Ponce P, Muñoz R, Stival M.
SaluD colectiva. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Licencia Creative Commons Reconocimiento — No Comercial 4.0 Internacional | BY - NC 
DISCUSIÓN: ALGUNOS RETOS EN 
LAS POLÍTICAS PúBLICAS, EL SECTOR 
ASOCIATIVO Y LA ACADEMIA
Este artículo es fruto de la primera inves-
tigación llevada a cabo sobre VIH y pueblos 
indígenas en Latinoamérica. Por su carácter 
de revisión y análisis de la situación de pre-
valencia, incidencia, prevención y atención, 
a partir de los documentos recopilados, es-
tablecemos una discusión en y desde estos 
campos de conocimiento en los que existen 
posiciones dialécticamente enfrentadas, en la 
teoría y en la práctica, que se resumen en la 
invisibilización –expresa o tácita– o no de la 
articulación de los determinantes de la salud 
de tipo social, político y económico con la 
variable etnicidad/raza. Nos centramos, ade-
más, en las implicaciones que tiene dicha visi-
bilización y/o invisibilidad y sus modalidades 
operativas, en contextos como las comunida-
des indígenas, la investigación académica, las 
políticas públicas y la sociedad civil, en térmi-
nos de vulneración de los derechos humanos 
y de ciudadanía individuales y colectivos.
Desde el año 2003, diversas agen-
cias y organismos internacionales como 
ONUSIDA, OPS, Banco Mundial, OMS, FCI 
Bolivia y el propio SIPIA alertaron sobre el 
avance de la epidemia en los pueblos indí-
genas. Para ello, disponen de una abundante 
cantidad de propuestas y recomendaciones 
de diversos alcances, desde problemas es-
tructurales hasta determinantes intermedios 
de la salud, con una gran amplitud temática 
que, concebidas desde una mirada integral, 
consideramos pertinentes en nuestro análisis 
para el contexto regional de Latinoamérica. 
Si bien es un gran desafío continuar elabo-
rando propuestas adecuadas y efectivas en 
materia de prevención-atención y control del 
VIH en población indígena, asumiendo que 
el conocimiento del comportamiento de la 
epidemia es todavía escaso en diversos con-
textos socioculturales de la región, la no im-
plementación de aquellas recomendaciones 
específicas y focalizadas existentes plantea 
serias interrogantes. En este sentido nos pre-
guntamos: ¿qué se ha hecho durante tantos 
años en función de los alarmantes diagnós-
ticos?, ¿qué políticas públicas se han impul-
sado en los contextos en los que se dispone 
de numerosas recomendaciones?
Sabemos que no es posible la existen-
cia de una política pública sin una matriz 
económica que la sustente, por lo tanto, el 
otro gran desafío claramente vinculado con 
la implementación de las recomendaciones 
radica en su financiación. En este marco, y 
más allá de las valiosas experiencias locales y 
focalizadas que se realizaron, los interrogan-
tes apuntan a ¿qué presupuestos destinaron 
los organismos internacionales de salud y los 
estados nacionales a esta problemática?
A la par de que se hayan producido diver-
sas recomendaciones para frenar el avance de 
la epidemia en la población indígena y me-
jorar la prevención, atención y seguimiento 
oportuno, se han dado una serie de prácticas 
desde el sector asociativo, principalmente, 
que han tenido un carácter aplicado. Esto 
es, han buscado modificar la mencionada 
situación actual en esta población tratando 
de realizar intervenciones de distinto calado 
en los ámbitos preventivos y de atención a la 
epidemia. Estas son muy diversas e incluyen 
desde talleres y grupos focales, de carácter 
puntual, sobre derechos humanos, hasta in-
tentos de implementación de metodologías 
de tipo intercultural para mejorar el acceso 
al tratamiento antirretroviral. En cuanto a las 
políticas públicas específicas, el único país 
latinoamericano que ha implementado un 
modelo diferenciado de atención en salud, 
que comprende el abordaje específico de las 
infecciones de transmisión sexual, el VIH y el 
sida para la población indígena es Brasil, en 
el que la política de control se implementó en 
el marco del subsistema de salud indígena(61). 
En tanto modelo diferenciado de atención de 
la salud de la población indígena, el subsis-
tema se organiza actualmente por medio de 
34 distritos sanitarios especiales indígenas 
(DSEI). El modelo propuesto para los DSEI se 
caracteriza por el énfasis en la promoción de 
la salud, por la oferta de servicios en las pro-
pias aldeas, por la adopción de la demanda 
programada y la utilización de los programas 
nacionales de prevención. Sin embargo, el 
 Pueblos indígenas, ViH y Políticas Públicas en latinoamérica
549
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Universidad Nacional de Lanús | ISSN 1669-2381 | EISSN 1851-8265 | doi: 10.18294/sc.2017.1120
material analizado no nos permite conocer 
el impacto que este modelo ha tenido con 
respecto a la prevención y atención del VIH 
en la población indígena del país.
Insistimos en la necesidad de adoptar 
una perspectiva de trabajo que parta de las 
condiciones en las cuales el VIH hace su 
aparición y se constituye en un problema en 
las poblaciones indígenas. Vemos con preo-
cupación el modo en que ciertos proyectos 
en VIH “exaltan” la dimensión cultural de 
los pueblos originarios sin abordar las con-
diciones de vida que generan deterioro, en-
fermedad y muerte, lo cual tiende a opacar 
las condiciones de pobreza y las relaciones 
de desigualdad en las que se inscribe el pro-
blema(69). De este modo, y en este contexto, 
estas acciones parecerían ser una respuesta 
“correcta” pero que, sin embargo, dejan in-
tactos los orígenes sociales y económicos de 
la susceptibilidad a la infección(70).
En este sentido, conjuntamente con la 
implementación de las recomendaciones 
para enfrentar el avance de la epidemia 
desde la intervención sociosanitaria, el prin-
cipal desafío consiste en resolver los pro-
blemas estructurales que sufren los pueblos 
originarios, construir una verdadera política 
intercultural que impacte en el terreno de 
sus condiciones de vida, de salud, de edu-
cación, de trabajo y de acceso a sus propios 
territorios. Sin que esta dimensión vaya en 
detrimento de las responsabilidades políticas 
de los Estados y las organizaciones interna-
cionales señaladas, consideramos necesario 
que se generen las condiciones para que las 
poblaciones indígenas se apropien del pro-
ceso salud/enfermedad/atención-prevención 
y control, en este caso, con respecto al VIH, 
a la salud sexual y la salud reproductiva y 
participen en la gestión y decisión colectiva 
de la prevención y la atención de tipo bio-
médico. Cabe recordar que, en esta materia, 
ellos y ellas también son sujetos de derecho 
y no solo receptores pasivos en una situación 
hipotecada de supervivencia en la que se 
hace de la necesidad una virtud. Son actores 
individuales y colectivos que tienen mucho 
que decir, aportar y decidir para su bienestar 
y para el del conjunto de la población.
Por otro lado, hemos observado que en 
los llamados usos y costumbres se cobijan 
muchos elementos que impactan de manera 
negativa en la propagación de la epidemia de 
los pueblos indígenas. Consideramos proble-
mático que los científicos sociales, las agen-
cias financiadoras, las organizaciones de la 
sociedad civil, los organismos gubernamen-
tales y los servidores públicos involucrados 
en la materia sigan reproduciendo una pers-
pectiva de defensa a ultranza de los usos y 
costumbres como preservación de una cul-
tura mistificada. Consideramos que se deben 
aportar los elementos necesarios para que 
se adopte un concepto dinámico, en el que 
hombres, mujeres y disidentes sexuales ten-
gan el derecho a transformarla y a ser recono-
cidos como interlocutores válidos y sujetos 
de derecho desde su marco de convivencia.
Por su parte, los pueblos originarios re-
quieren de información, orientación y capa-
citación con respecto al modelo explicativo 
biomédico del VIH, epidemia que no existía 
con anterioridad entre ellos, en un marco ba-
sado en el intercambio e interaprendizaje de 
experiencias e interpretaciones sobre el pro-
ceso salud/enfermedad/atención-control de 
este problema de salud.
Aceptar la presencia del VIH en el seno 
de las comunidades indígenas es una reali-
dad improrrogable para muchas autoridades 
tradicionales en la región. Consideramos im-
prescindible la promoción y el apoyo, por 
parte de estos actores y del conjunto de los 
miembros de las comunidades, de iniciativas 
no directivas y consensuadas para el estudio 
e intervención, y que se propicien espacios 
de diálogo –incluyendo los intergeneraciona-
les– de saberes respetuosos con las diferen-
cias, sobre sexualidad, relaciones de género, 
discriminación, diversidad amorosa y sexual 
y VIH, que promuevan el respeto a los Dere-
chos Humanos de las mujeres y de los disi-
dentes sexuales.
Las y los habitantes de los pueblos y co-
munidades indígenas tienen el derecho de 
decidir si incorporan o no la temática a sus 
agendas, así como si incorporan o no el uso 
del condón a sus prácticas amorosas y sexua-
les, pero esa decisión debe ser informada y 
 550
Ponce P, Muñoz R, Stival M.
SaluD colectiva. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Licencia Creative Commons Reconocimiento — No Comercial 4.0 Internacional | BY - NC 
acompañada de una reflexión sobre qué sig-
nifica y los costos que lleva implícita. Por 
ello, requieren de una atención específica por 
parte de las políticas públicas, pues se trata 
de una vulnerabilidad multidimensional que 
es necesario abordar desde diferentes aproxi-
maciones y campos sociales: tanto las organi-
zaciones de la sociedad civil que trabajan en 
la respuesta al VIH, los Derechos Humanos y 
contra la homofobia, como aquellas que tra-
bajan a favor de los derechos de los pueblos 
indígenas y contra el racismo y la discrimina-
ción. Por supuesto, una de las responsabilida-
des recae en las autoridades y líderes de los 
pueblos indígenas. Como es de comprender, 
eso implica muchos retos, el más importante 
e imprescindible, tal vez, es que las comuni-
dades asuman el reto de hablar de sexualidad 
y, particularmente, de diversidad sexual. A la 
academia le corresponde el papel de proveer 
los insumos teóricos y analíticos para enten-
der mejor la vulnerabilidad y las maneras de 
luchar contra ella. 
Obviar la especificidad étnica en la in-
vestigación en salud, en este caso, respecto al 
VIH, es sinónimo de ocultar el racismo como 
principio organizador y reproductor de la es-
tructura social en una suerte de asimilación/
homogeneización segregacionista. Niega la 
cultura para emparentar el abordaje de un 
problema de salud que se supone análogo 
entre población mestiza e indígena y ahonda 
en la segregación que produce el impacto di-
ferencial del VIH en una población histórica-
mente marginada, como la indígena.
Visibilizar realidades como la epidemia 
de VIH en los pueblos indígenas de Latinoa-
mérica, a través de datos empíricos de corte 
cuantitativo y cualitativo, no exonera de po-
tenciales usos de corte discriminador –por la 
procedencia cultural– y estigmatizador –por 
la condición de salud– que se puedan hacer 
con la información que se obtenga. Conside-
ramos que para afrontar los riesgos de la cul-
turalización de la epidemia en la producción 
científica y en la toma de decisiones, los usos 
posteriores fruto de la descontextualización 
de estos datos no podemos (como investiga-
dores/as) controlarlos, es necesario no aislar 
la variable étnica sino entenderla y explicarla, 
articulada a otras de tipo socioeconómico y 
político, como la identidad sexo-génerica, 
la pobreza, la migración o la violencia sim-
bólica. A su vez, es fundamental resaltar las 
modalidades en las que el racismo invisibiliza 
la desigualdad social negando la etnicidad, 
como categoría de análisis de la realidad, y 
cómo en esta situación ser indígena, mujer, 
disidente sexual, pobre, y marginado expone 
a determinantes sociales, genéricos y cultu-
rales que se traducen en una vulnerabilidad 
diferencial a la adquisición del VIH.
A MODO DE CIERRE
El panorama es desolador, triste, preocu-
pante y evidencia la enorme deuda que aún 
se tiene con estas poblaciones. A la exclu-
sión, marginación, racismo, pobreza, ham-
bre, enfermedades, falta de oportunidades en 
el terreno laboral y educativo, ausencia de 
información sobre sus derechos sexuales y 
reproductivos, ahora hay que agregar el VIH 
y sus aterradoras consecuencias en un esce-
nario de invisibilidad.
Finalmente, como la vulnerabilidad frente 
a la epidemia está directamente relacionada 
con la falta de respeto a los Derechos Huma-
nos fundamentales, a su vez atravesados por 
condicionamientos de género y matrices cul-
turales, solo en la medida que sean recono-
cidas las necesidades podrán ser cambiadas 
y reorientadas en beneficio de sus propios 
protagonistas, para así construir políticas pú-
blicas de prevención, atención y mitigación 
del daño, pues en su contexto sociocultural se 
vislumbra la amenaza de una epidemia que 
es más seria, complicada y comprometedora 
de lo que hasta la fecha se ha querido creer. 
El imperativo étnico es insoslayable e impos-
tergable, gran parte de los países de Latinoa-
mérica son reconocidos como pluriétnicos y 
multiculturales, por ende, este principio hay 
que hacerlo efectivo: la salud es un derecho, 
el que los pueblos indígenas lo disfruten es un 
reto para todas/os nosotras/os.
 Pueblos indígenas, ViH y Políticas Públicas en latinoamérica
551
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Universidad Nacional de Lanús | ISSN 1669-2381 | EISSN 1851-8265 | doi: 10.18294/sc.2017.1120
AGRADECIMIENTOS
Al Secretariado Internacional de Pueblos Indígenas 
frente al VIH/sida, la Sexualidad y los Derechos 
Humanos (SIPIA), y al Programa Conjunto de las 
Naciones Unidas sobre el VIH/Sida (ONUSIDA) 
por el financiamiento y el apoyo logístico para 
realizar la consultoría “Estado del Arte sobre VIH 
y Pueblos Indígenas en Latinoamérica”, a partir de 
cuyos resultados se realiza el presente artículo.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Pellowski JA, Kalichman SC, Matthews KA, 
Adler N. A pandemic of the poor: social disad-
vantage and the U.S. HIV epidemic. American 
Psychologist. 2013;68(4):197-209.
2. Frankemberg R. The impact of HIV/AIDS 
on concepts relating to risk and culture within 
British community epidemiology: candidates or 
targets for prevention. Social Science & Medicine. 
1994;38(10):1325-1335.
3. Farmer P. Haiti and the geography of blame: 
AIDS and acusation. Berkeley: University of Cali-
fornia Press; 1992.
4. Comaroff J. Beyond bare life: AIDS, (Bio)Po-
litics, and the neoliberal order. Public Culture 
Winter. 2007;19(1):197-219.
5. Breilh J. La epidemiología (crítica) latinoame-
ricana: Análisis general del estado del arte, de-
bates y desafíos actuales en la construcción del 
método. In: Franco S, Nunes E, Breilh J, Laurell 
AC. (eds.). Debates en Medicina Social. Quito: 
OPS-ALAMES; 1991.
6. Ponce P, Muñoz R, Stival M, Núñez G, Bernal 
D, Dector J. Estado del arte sobre VIH y pueblos 
indígenas en América Latina: Informe Final. 
ONUSIDA-SIPIA, 2016. 
7. Olivares F. Aymaras de Chile con más riesgo 
de morir por VIH [Internet]. 2015 [citado 10 may 
2016]. Disponible en: https://goo.gl/v9HELb.
8. Villalba JA, Bello G, Maes M, Sulbaran YF, 
Garzaro D, Loureiro CL, Rangel HR, de Waard JH, 
Pujol FH. HIV-1 epidemic in Warao Amerindians 
from Venezuela: spatial phylodynamics and epide-
miological patterns. AIDS. 2013; 27:1783-1791.
9. Cuyul A, Rovetto M, Specogna M. Pueblos in-
dígenas y sistemas de información en salud: la va-
riable étnica en seis provincias argentinas. Revista 
Argentina de Salud Pública. 2011;2(7):12-18. 
10. República de Ecuador, Asamblea Nacional. 
Proyecto de Ley de Prevención y Protección In-
tegral contra la Epidemia de VIH-Sida [Internet]. 
2012 [citado 16 may 2016]. Disponible en: https://
goo.gl/yNsuzK.
11. Núñez N, Ponce P. Pueblos indígenas: sexua-
lidad, diversidad sexual y genérica. Revista Fa-
cultad Nacional de Salud Pública. 2015;(7):57-75.
12. Segura M. VIH y mujeres indígenas en Morona 
Santiago: ¿Persiste el silencio de las políticas 
públicas? Ponencia en III Congreso Latinoame-
ricano y Caribeño de Ciencias Sociales. Ecuador: 
FLACSO; 2015.
13. Núñez G. Vidas vulnerables: hombres indí-
genas, diversidad sexual y VIH-SIDA. México: 
EDAMEX, CIAD; 2009.
14. Organización Panamericana de la Salud, Aso-
ciación Mundial de Sexología. Promoción de la 
salud sexual y prevención del VIH/sida y de las ITS 
en los pueblos indígenas de las Américas: Abana-
YalaKunarinaki. Washington DC: OPS; 2003.
15. Banco Mundial. Los pueblos indígenas de 
América Latina. Washington DC: Banco Mundial; 
2004.
16. Montijo JL, Gottsbacher M. Un enfoque cul-
tural de la prevención y la atención del VIH/sida 
en México y Centroamérica [Internet]. UNESCO, 
ONUSIDA; 2004 [citado 10 may 2016]. Dispo-
nible en: https://goo.gl/HoH4bz.
17. Vitti M. Una epidemia de sida está diezmando 
a los warao. Armandoinfo [Internet]. 8 dic 2015 
[citado 10 mar 2016]. Disponible en: https://goo.
gl/xPxVYH.
18. Vitti M. Pueblo indígena venezolano muere 
de Sida. El Espectador [Internet]. 9 feb 2016 
[citado 10 may 2016]. Disponible en: https://goo.
gl/rx9wym.
19. Asociación Hombres y Mujeres Nuevos 
de Panamá. Diagnóstico de factores de riesgo 
y vulnerabilidad ante las infecciones de trans-
misión sexual y VIH-Sida entre la población 
Kuna de Panamá. Panamá: Fundación Triángulo, 
ONUSIDA, AMFAR AIDS Research; 2009.
20. Comisión Nacional para la Prevención y 
Control del VIH, Ministerio de Salud de Panamá. 
“Plan Estratégico Nacional de carácter Mutisec-
torial para ITS, VIH y SIDA 2009-2014”. 2009
21. Panamá, Ministerio de Salud. Situación de 
salud de Panamá [Internet]. 2013 [citado 10 may 
2016]. Disponible en: https://goo.gl/Frv3e8.
 552
Ponce P, Muñoz R, Stival M.
SaluD colectiva. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Licencia Creative Commons Reconocimiento — No Comercial 4.0 Internacional | BY - NC 
22. Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância 
em Saúde, Programa Nacional de DST e Aids. 
Distritos Sanitários Especiais Indígenas: Diretrizes 
para implantar o Programa de DST/Aids (Série Ma-
nuais No 64). Brasília: Ministério da Saúde; 2005.
23. Vera L, Bermúdez X, Medeiros L, Marquez M, 
Moreira E. Reflexões sobre as políticas de controle 
das DST e Aids na população indígena. Revista 
Tempus Actas em Saúde Coletiva. 2010;4(2):89-
100.
24. Carvalho N, Cho R, Flores L. DST em popu-
lações indígenas no Brasil: análise crítica e revisão 
da literatura. DST - Jornal Brasileiro de Doenças 
Sexualmente Transmissiveis. 2011;23(3):142-145.
25. Secretariado Internacional de Pueblos Indí-
genas en respuesta al VIH. Pueblos indígenas y 
VIH en América Latina: La situación de Bolivia 
[Internet]. 2014 [citado 10 may 2016]. Disponible 
en: https://goo.gl/9gpYjS.
26. Bernal D. Sexualidad, migración y vulnerabi-
lidad: Prevalencia por VIH en indígenas locales y 
migrantes en el Sur de Sonora. Hermosillo: Uni-
versidad de Sonora; 2015.
27. Ministerio de la Protección Social, Dirección 
General de Salud Pública, ONUSIDA. Plan Na-
cional de Respuesta ante el VIH y el sida: Co-
lombia 2008-2011 [Internet]. 2008 [citado 10 may 
2016]. Disponible en: https://goo.gl/B7vDKz.
28. Zambrano R, Castro D, Lozano M, Gómez N, 
Rojas C. Conocimientos sobre VIH y comporta-
mientos en salud sexual y reproductiva en una co-
munidad indígena de Antioquia. Investigaciones 
Andina. 2013;15(26):640-652. 
29. Traa-Valarezo X. América Central: Proyecto 
Regional de VIH/SIDA: Evaluación Social y Estra-
tegia para Pueblos Indígenas y Afro-descendientes 
[Internet]. 2004 [citado 10 may 2016]. Disponible 
en: https://goo.gl/4q65gz.
30. Banco Mundial. Reduciendo la vulnerabilidad 
al VIH/SIDA en Centroamérica - Nicaragua: Si-
tuación del VIH/SIDA y respuesta a la epidemia 
[Internet]. 2006 [citado 10 may 2016]. Disponible 
en: https://goo.gl/ReQyAb.
31. Zavaleta C, Mujica J, Ypanaqué J, Cueva N. 
Infecciones de transmisión sexual y VIH/SIDA 
en comunidades nativas de la Amazonía Pe-
ruana: consideraciones culturales. Revista Pe-
ruana de Medicina Experimental y Salud Pública. 
2007;24(3):315-316.
32. US Agency for International Development. 
Proyecto PREVEN y Proyecto AMAZON: VIH en 
la Amazonia Peruana”, resumen de resultados 
2007 [Internet]. 2007 [citado 10 may 2017]. Dis-
ponible en: https://goo.gl/DW25dr.
33. Hernández B, Debrugen D. Inclusion of indi-
genous population on the AIDS response to achive 
the universal access: the case of Guatemala. XII 
International AIDS Conference; Mexico City; Aug 
3-8, 2008.
34. Guatemala, Ministerio de Salud Pública y Asis-
tencia Social, Programa Nacional de Prevención 
y Control de ITS. Informe nacional sobre los pro-
gresos realizados en la lucha contra el VIH y sida 
[Internet]. 2014 [citado 10 may 2016]. Disponible 
en: https://goo.gl/zqK3H3.
35. Lopez CA, Ikeda JM, Solval AR, Boj H, Hearst 
N. Implications for adherence to antiretroviral 
therapy for HIV infected patients in Southwestern 
Guatemala. XV International AIDS Conference 
[Internet]. 2004 [citado 10 may 2016]. Disponible 
en: https://goo.gl/aVoktr.
36. Gobierno de Guatemala, Instituto Nacional de 
Estadística. Caracterización departamental Quet-
zaltenango 2012 [Internet]. 2013 [citado 10 may 
2017]. Disponible en: https://goo.gl/y39CyX.
37. Reartes D, Eroza E. La migración internacional 
y la vulnerabilidad de la salud sexual de los jó-
venes chamulas en México. México: CIESAS Su-
reste; 2010.
38. Montijo J, Gottsbacher M. Acercamiento cul-
tural para la prevención y atención del VIH/SIDA 
en Centroamérica: Documento base para la pre-
paración del taller subregional en Centroamérica 
sobre “Información, comunicación y educación 
culturalmente apropiada para el cambio de con-
ductas”. Guatemala: Unesco; 2003.
39. Organización Panamericana de la Salud. La 
salud sexual y el VIH de los jóvenes y adoles-
centes indígenas en Bolivia, Ecuador, Guatemala, 
Nicaragua y Perú. Washington DC: OPS; 2010.
40. Montijo J. Gottsbacher M. Un enfoque cul-
tural de la prevención y la atención del VIH/SIDA 
en México y Centroamérica. Antigua: UNESCO; 
2004.
41. Traa-Valarezo X. Evaluación social y estrategia 
para pueblos indígenas y afro-descendientes: bo-
rrador para discusión [Internet]. 2004 [citado 10 
may 2016]. Disponible en: https://goo.gl/jimLgc.
42. Volkow Fernández P, Rodríguez De Viana A, 
Balandrán Duarte D. La vulnerabilidad femenina 
frente al VIH en América latina. Actualizaciones 
en SIDA. 2012;20(78):111-119. 
 Pueblos indígenas, ViH y Políticas Públicas en latinoamérica
553
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Universidad Nacional de Lanús | ISSN 1669-2381 | EISSN 1851-8265 | doi: 10.18294/sc.2017.1120
43. Jarquín Edgar S. Migración y pueblos indí-
genas, población vulnerable a VIH CIMAC [In-
ternet]. 2008 [citado 10 may 2016]. Disponible 
en: https://goo.gl/e5SJqM.
44. Quintal López R, Vera Gamboa L. Análisis de 
la vulnerabilidad social y de género en la díada 
migración y VIH/sida entre mujeres mayas de 
Yucatán. Estudios de Cultura Maya. 2015;46:197-
228.
45. Segura Villalva M. Cultural factors in pre-
vention of HIV in indigenous women in Ecuador 
[Internet]. XVII International AIDS Conference; 3-8 
August 2008; Mexico City, Mexico [citado 10 may 
2016]. Disponible en: https://goo.gl/16ARVi.
46. ONUSIDA. El género y el VIH/SIDA: actua-
lización técnica [Internet]. 2000 [citado 10 may 
2016]. Disponible en: https://goo.gl/mJs7Li.
47. Herrera C, Campero L. La vulnerabilidad e in-
visibilidad de las mujeres ante el VIH/Sida: cons-
tantes y cambios en el tema. Salud Pública de 
México. 2002;6(44):554-564.
48. Mora L. Las fronteras de la vulnerabilidad: 
género, migración y derechos sexuales y repro-
ductivos. México: UNFPA; 1990.
49. Centro Interdisciplinario de Estudios de 
Género. “Esa sida todavía yo no lo he conocido”: 
Estudio de caracterización de los factores de riesgo 
y vulnerabilidad frente al VIH/SIDA en pueblos 
originarios. Santiago: Universidad de Chile; 2005.
50. Family Care International. Pueblos indígenas, 
ITS, VIH y SIDA, Infecciones de transmisión 
sexual, VIH y SIDA en comunidades indígenas de 
Pando: una aproximación a conocimientos, acti-
tudes y prácticas de población adultas y jóvenes 
[Internet]. La Paz: FCI/Bolivia; 2007 [citado 10 
may 2016]. Disponible en: https://goo.gl/12qHcc.
51. Organización Panamericana de la Salud. 
Salud sexual y reproductiva y VIH de los jóvenes y 
adolescentes indígenas en Bolivia, Ecuador, Gua-
temala, Nicaragua y Perú [Internet]. Washington 
DC: OPS; 2010 [citado 10 may 2017]. Disponible 
en: https://goo.gl/156uzk.
52. Stival M. El problema VIH-Sida en las po-
blaciones tobas (qom) de Rosario. [Tesis de li-
cenciatura en Antropología]. Rosario: Escuela de 
Antropología, Facultad de Humanidades y Artes, 
Universidad Nacional de Rosario; 2008.
53. Ponce P, Núñez Noriega G, Baez Landa M. 
Informe Final de la Consulta sobre VIH-SIDA y 
Pueblos Indígenas en Áreas Fronterizas. México: 
CDI; 2011.
54. Kleinman A. Patients and healers in the context 
of culture. Berkeley: University of California Press; 
1980.
55. Family Care International, INTERARTS, ECUA-
RUNARI. Horizontes interculturales en salud y 
VIH: Una mirada al enfoque intercultural en las 
políticas públicas de respuesta al VIH y SIDA 
en Ecuador [Internet]. Quito: FCI/Ecuador; 2009 
[citado 20 may 2016]. Disponible en: https://goo.
gl/3kumy7.
56. Reartes DL. La comunidad y la ciudad como re-
ferentes en la construcción social de riesgos frente 
al VIH-Sida entre jóvenes estudiantes hablantes de 
lenguas indígenas de los Altos de Chiapas. Des-
acatos. 2011;(35):59-74.
57. Family Care International. Diagnóstico de la 
situación de los pueblos indígenas, originarios y 
afro descendientes ante el VIH/SIDA. La Paz: FCI/
Bolivia; 2012.
58. Asociación de Investigación, Desarrollo y Edu-
cación Integral. Acciones estratégicas para pro-
mover la participación social de personas de etnia 
maya afectadas por el VIH/SIDA (GU071A01) [In-
ternet]. Guatemala: IDEI, HIVOS; 2007 [citado 10 
may 2016]. Disponible en: https://goo.gl/Zn3YBr.
59. Estados Unidos Mexicanos, Comisión Na-
cional para el Desarrollo de los Pueblos Indí-
genas. Informe final sobre la consulta VIH/SIDA 
y pueblos indígenas en áreas fronterizas [Internet]. 
2011 [citado 10 may 2016]. Disponible en: https://
goo.gl/76R1q4
60. Taylor T, Hembling J, Bertrand J. Etnicidad y 
riesgo de VIH en Guatemala [Internet]. Guatemala: 
MEASURE Evaluation; 2012 [citado 10 may 2016]. 
Disponible en: https://goo.gl/2cmwtS.
61. Programa Nacional de DST e Aids, Ministerio 
Salud. Distritos Sanitários Especiais Indígenas: Di-
retrizes para implantar o Programa de DTS-Aids 
[Internet]. Brasilia; 2005 [citado 10 may 2016]. 
Disponible en: https://goo.gl/uYwqQB.
62. Asociación de Investigación, Desarrollo y 
Educación Integral. Indigenous Peoples and HIV/
AIDS: Implications for Universal Access. Gua-
temala: IDEI; 2010.
63. Observatorio de Igualdad de Género en 
América Latina y el Caribe. Mujeres indígenas 
en América Latina: Dinámicas demográficas y 
sociales en el marco de los Derechos Humanos 
[Internet]. Santiago: ONUSIDA, ONUMUJERES, 
UNFPA, OPS, ACEID, Ford Foundation, CEPAL; 
2013. Disponible en: https://goo.gl/k7X5h1.
 554
PONCE P, MUÑOZ R, STIVAL M.
SALUD COLECTIVA. 2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120
Salud Colectiva | Licencia Creative Commons Reconocimiento — No Comercial 4.0 Internacional | BY - NC 
http://dx.doi.org/10.18294/sc.2017.1120
Recibido: 31 de agosto de 2016 | Versión fi
 nal: 2 de febrero de 2017 | Aprobado: 21 de marzo de 2017
FORMA DE CITAR 
Ponce P, Muñoz R, Stival M. Pueblos indígenas, VIH y políticas públicas en Latinoamérica: una exploración en el pano-
rama actual de la prevalencia epidemiológica, la prevención, la atención y el seguimiento oportuno. Salud Colectiva. 
2017;13(3):537-554. doi: 10.18294/sc.2017.1120.
Este obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-NoComercial 4.0 
Internacional. Reconocimiento — Permite copiar, distribuir y comunicar públicamente la obra. 
A cambio, se debe reconocer y citar al autor original. No Comercial — Esta obra no puede ser 
utilizada con fi
 nalidades comerciales, a menos que se obtenga el permiso.
64. Muñoz R. Cultura organizacional de cuidados 
médicos, violencia institucional y desadherencia 
al tratamiento antirretroviral de las personas in-
dígenas que viven con VIH-Sida en Los Altos de 
Chiapas. Revista LiminaR: Estudios Sociales y Hu-
manísticos. 2014;XII(2):46-66.
65. Muñoz R. Atención médica, adherencia tera-
péutica al tratamiento antirretroviral y discrimi-
nación: Algunas problemáticas en la atención a 
personas que viven con VIH-sida, desde una pers-
pectiva antropológica. Revista Pueblos y Fronteras 
Digital. 2014;9(17):95-115.
66. Ministerio de Salud y Deportes de Bolivia. 
Estudio de seroprevalencia de hepatitis B, sífi
 lis 
y VIH-sida en mujeres en edad fértil y sus pa-
rejas del Pueblo Ayoreo: Informe Final. La Paz: 
UNICEF, Gobierno Autónomo Departamental de 
Santa Cruz; 2015
67. Lorenzo M. Culturas biomédicas: Textua-
lidades y narrativas opacas en la atención a la 
población migrante. In: Fernández Juárez G, Gon-
zález González I, García Ortiz P. La diversidad 
frente al espejo: salud, interculturalidad y con-
texto migratorio. Quito: Abya-Yala; UCLM; 2008.
68. Puig Borrás C, Montalvo P. Infecciones de tras-
misión sexual, VIH y sida: una aproximación a co-
nocimientos, actitudes y prácticas de poblaciones 
adultas y jóvenes indígenas en las tierras bajas de 
Bolivia. Desacatos. 2011;(35):41-58.
69. Stival M. VIH/SIDA y Pueblos Indígenas en 
contexto urbanos: problemáticas y desafíos de 
las poblaciones qom (toba) frente a la epidemia. 
Revista Facultad Nacional de Salud Pública. 
2015;(7):100-115.
70. Barnett T, Whiteside A. Aids in the Twenty-
First Century: disease and globalization. Ba-
singstoke: Palgrave Macmillan; 2002.
