 20
МЕДИЦИНСКИЙ СОВЕТ • №7, 2017
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ
КОНТРОЛЬ АД КАК ОСНОВА ПРОФИЛАКТИКИ 
ОСЛОЖНЕНИЙ АГ
Как ранее показали эпидемиологические наблюдения, 
риск фатальных событий, связанных с коронарными и 
церебральными катастрофами, прогрессивно и линейно 
нарастает начиная с уровня артериального давления (АД) 
115/75 мм рт. ст. [4]. Недавно опубликованные результаты 
крупного регистра пациентов стабильной ишемической 
болезни сердца (ИБС) с анализом 4-летнего наблюдения 
за 22 692 участниками указывают на то, что частота раз-
вития сердечно-сосудистых событий была минимальная 
при систолическом АД (САД) в диапазоне от 120 до 139 
мм рт. ст. (р
и
с
. 1), а при более низком и более высоком 
уровне АД значительно увеличивалась [5]. Эти и другие 
данные учитываются при создании клинических рекомен-
даций, в которых указывается необходимость контроля за 
уровнем АД и достижением его целевых значений. Летом 
2016 г. были представлены новые рекомендации по про-
филактике сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) от 
имени 10 Европейских обществ, включая Европейское 
общество кардиологов (ESC) [3]. В этом важном документе 
имеется раздел, посвященный рекомендациям по профи-
лактике осложнений у пациентов АГ. В нем нашли отраже-
ния те данные, которые были получены в последнее 
время, включая результаты крупного клинического иссле-
дования SPRINT [6], и связанные с ними изменения в 
ведении пациентов с артериальной гипертонией (АГ). 
ИССЛЕДОВАНИЕ SPRINT
И НОВЫЕ ЦЕЛЕВЫЕ УРОВНИ АД
Главный вывод крупного проспективного контролиру-
емого исследования SPRINT (9 361 пациент с АГ, средний 
возраст 68 лет, женщин 36%, среднее АД при включении 
140/78 мм рт. ст. на фоне проводимой терапии) – большее 
снижение САД (ниже 120 мм рт. ст.), чем рекомендуется 
сегодня (ниже 140 мм рт. ст.), приводит к значительному 
снижению риска возникновения сердечно-сосудистых 
осложнений (ССО), сердечно-сосудистой и общей смерт-
ности. Выраженность улучшения течения АГ оказалась 
настолько убедительной, что исследование было останов-
лено раньше предполагаемого при старте срока завер-
шения на несколько лет. Следует напомнить, что в соот-
ветствии с протоколом исследования группа сравнения 
получала все необходимое лечение (в среднем пациент 
получал 1,8 антигипертензивных препаратов), которое 
позволяло осуществлять хороший контроль САД в группе 
стандартной терапии – в среднем 136,2 мм рт. ст. Это пре-
красный результат, в полном соответствии с современны-
Ю.А. КАРПОВ, д.м.н., профессор, О.С. БУЛКИНА, к.м.н.
Российский кардиологический научно-производственный комплекс, Москва
КОМБИНИРОВАННАЯ ТЕРАПИЯ АГ
В КЛИ 
НИЧЕСКОЙ ПРАКТИКЕ
Повышенное артериальное давление (АД) – главный независимый фактор риска развития сердечно-сосудистых заболе-
ваний и высокой смертности, связанной с ними, в нашей стране [1]. Артериальную гипертонию (АГ) часто называют «немой 
убийцей», так как заболевание может не сопровождаться какой-либо симптоматикой и не проявляется вплоть до возник-
новения грозных осложнений – инфаркта миокарда или нарушения мозгового кровообращения. Вместе с тем существуют 
убедительные доказательства улучшения прогноза при регулярном применении антигипертензивных препаратов, а дости-
жение контроля АД (целевой уровень) является решающим фактором в снижении риска фатальных и нефатальных сер-
дечно-сосудистых событий [2, 3]. В этой статье будут рассмотрены последние по времени результаты клинических иссле-
дований и рекомендаций по ведению пациентов АГ, выбор оптимальной тактики ведения и достижения целевого уровня 
АД, приверженность лекарственной терапии и преодоление барьеров на пути к контролю АД. Представленный клиниче-
ский случай поможет практическому врачу в сложной ситуации сделать правильный выбор антигипертензивной терапии. 
Ключевые слова: а
р
те
р
и
а
л
ь
н
а
я
 г
и
п
е
р
то
н
и
я
, а
р
те
р
и
а
л
ь
н
о
е
 д
а
в
л
е
н
и
е
, а
н
ти
г
и
п
е
р
те
н
з
и
в
н
а
я
 те
р
а
п
и
я
, р
а
ми
п
р
и
л
, а
мл
о
д
и
п
и
н
.
Y.A. KARPOV, MD, Prof., O.S. BULKINA, PhD in Medicine
Russian Cardiology Research and Production Complex, Moscow
COMBINATION THERAPY OF AH IN CLINICAL PRACTICE
High blood pressure (BP) is thr major independent risk factor for cardiovascular disease and the associated high mortality in 
this country. [1] Arterial hypertension (AH) is often called the silent killer because the disease may proceed without any 
symptoms and does not manifest itself until the occurrence of severe complications - myocardial infarction or cerebrovascular 
disease. However, there is convincing evidence for the forecast improvement with regular use of antihypertensive drugs, while 
achievement of blood pressure control (target level) is a crucial factor in reducing the risk of fatal and nonfatal cardiovascular 
events. [2, 3] The article examines the results of the most recent clinical trials and guidelines on the management of 
hypertensive patients, the choice of the best management approach and achievement of the target BP levels, adherence to drug 
therapy and overcoming barriers to blood pressure control. A clinical case is described which could help the practitioner to make 
the right choice of antihypertensive therapy in a challenging situation. 
Keywords: hypertension, blood pressure, antihypertensive therapy, ramipril, amlodipine.
10.21518/2079-701X-2017-7-20-27
 21
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ
ми рекомендациями по ведению пациентов с АГ, в том 
числе российскими. Недавнее исследование ЭССЭ-РФ 
показало, что в реальной практике нашей страны такой 
контроль АД достигается только в четверти случаев, что 
говорит о явно недостаточной интенсивности лечения у 
подавляющего большинства пациентов АГ [7]. 
Можно выделить несколько практически важных аспек-
тов, вытекающих из результатов исследования SPRINT. 
Во-первых, необходимо уделять повышенное внимание к 
контролю АД. В этом плане не только добиваться контроля 
АД меньше 140 мм рт. ст., но и у определенных групп боль-
ных (без инсульта в анамнезе, без сахарного диабета (СД), 
без поражения почек – критерии исключения в исследова-
нии SPRINT) не опасаться большего снижения при условии 
хорошей переносимости. Во-вторых, усиление контроля 
АД в старшей возрастной группе пациентов с АГ (до 80 
лет). Одним из особенностей этого исследования является 
участие большой группы пожилых пациентов, в том числе 
в возрасте 75 лет и старше, у которых достигнут значитель-
ный эффект в снижении риска смертельных исходов при 
ужесточении контроля за АД. Это особенно актуально, так 
как в последнее время высказывалось экспертное мнение 
о нецелесообразности снижения АД меньше 140 мм рт. ст. 
у лиц старше 60 лет ввиду отсутствия доказательств и даже 
внесения этого положения в новые американские реко-
мендации [8]. В-третьих, более широкое использование 
возможностей комбинированной терапии, особенно фик-
сированных комбинаций (ФК), значение которых в улуч-
шении контроля АД и повышения приверженности лече-
нию не вызывает никаких сомнений. 
В та
б
л
и
ц
е
 1 представлены основные положения по 
целевому уровню АД у пациентов АГ из новых европей-
ских рекомендаций по профилактике ССЗ [3]. Видно, что 
у активных пациентов младше 80 лет в качестве целевого 
АД может рассматриваться <140 мм рт. ст., если лечение 
хорошо переносится. В то же время у некоторых из этих 
пациентов допускается контроль АД <120 мм рт. ст., в тех 
случаях, когда имеется высокий или очень высокий сер-
дечно-сосудистый риск и хорошо переносится многоком-
понентная АД-снижающая терапия. Класс этой рекомен-
дации IIb, что означает возможность ее применения по 
усмотрению лечащего врача. Эти данные еще раз под-
тверждают необходимость более интенсивного контроля 
АД у отдельных групп пациентов с АГ.
Практически одновременно с результатами исследо-
вания SPRINT в журнале Lancet был опубликован мета-
анализ 19 исследований с участием 44 989 пациентов 
оценки эффективности и безопасности стратегий интен-
сивного снижения АД [9]. Среди включенных в этот мета-
анализ пациентов АГ были зарегистрированы 2 496 слу-
чаев крупных сердечно-сосудистых событий в течение в 
среднем 3,8 года наблюдений (от 1,0 до 8,4 года). АД у 
пациентов с более интенсивной терапией составляло в 
среднем 133/76 мм рт. ст., а в группе менее интенсивной 
терапии – 140/81 мм рт. ст. Интенсивное лечение с целью 
снижения АД приводило к значительному снижению 
риска всех крупных сердечно-сосудистых событий на 
14%, инфаркта миокарда (ИМ) на 13%, инсульта на 22%, 
альбуминурии на 10% и прогрессирования ретинопатии 
на 19%. Однако более интенсивная терапия не оказывала 
видимого влияния на сердечную недостаточность (СН), 
сердечно-сосудистую смертность, общую смертность или 
развитие терминальной почечной недостаточности. 
Снижение риска ССО наблюдалось во всех группах паци-
ентов, а дополнительное снижение АД было даже более 
эффективным у пациентов с САД менее 140 мм рт. ст. 
Серьезные нежелательные явления, связанные со сниже-
нием АД, были зарегистрированы всего в шести исследо-
ваниях, частота явлений составляла 1,2% в год в группе 
интенсивного снижения давления и 0,9% в группе менее 
интенсивного снижения АД (различие недостоверно). 
Р
исунок 1.    Р
егистр CLARIFY: зависимость риска общей 
смертности от уровня сист. и диаст.  АД
22 672 бол
ьны
х стабил
ьной ИБС (в
к
л
ючены
 2009—2010 гг. в
 45 стр
а-
нах в
 р
егистр
 CLARIFY) п
ол
учал
и АД-снижающую тер
ап
ию. Набл
юдение 
5 л
ет. Конечны
е точк
и – ИМ, инсул
ьт, сер
дечно-сосудистая см
ер
ть
Т
аблица 1.    Е
вропейские рекомендации по 
С
С
-профилактике – 2016
О
сновные позиции по артериальной гипертонии – целевое АД
Р
екомендации
Класс
У
ровень
САД < 140 и ДАД < 90 м
м
 р
т. ст. р
ек
ом
ендов
ан у в
сех 
п
ациентов
 АГ < 60 л
ет
I
B
У п
ациентов
 >60 л
ет с АД >160 м
м
 р
т. ст. р
ек
ом
ендо-
в
ано снижать АД м
ежду 140 и 150 м
м
 р
т. ст.
I
B
У ак
тив
ны
х п
ациентов
 <80 л
ет цел
ев
ое АД м
ожет 
р
ассм
атр
ив
аться <140 м
м
 р
т. ст., есл
и л
ечение хор
о-
шо п
ер
еносится. У нек
отор
ы
х из этих п
ациентов
 
м
ожет р
ассм
атр
ив
аться АД <120 м
м
 р
т. ст., есл
и 
(очень) в
ы
сок
ий р
иск
 и п
ер
еносится м
ногок
ом
п
о-
нентная АД-снижающая тер
ап
ия
IIb
B
У индив
идуум
ов
 >80 л
ет с исходны
м
 АД >160 м
м
 р
т. ст. 
р
ек
ом
ендуется снижать АД м
ежду 140 и 150 м
м
 р
т. ст., 
п
оддер
жив
ая их хор
ошее физическ
ое и ум
ств
енное 
состояние
I
B
У осл
абл
енны
х п
ожил
ы
х п
ациентов
 сл
едует собл
ю-
дать остор
ожность в
 интенсив
ности л
ечения (к
ол
иче-
ств
о АД-снижающих п
р
еп
ар
атов
) и цел
ев
ого АД, тща-
тел
ьно м
онитор
ир
уя к
л
иническ
ие эффек
ты
 л
ечения 
IIa
B
 22
МЕДИЦИНСКИЙ СОВЕТ • №7, 2017
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ
Таким образом, данные этого метаанализа подтверждают 
необходимость более интенсивного контроля АД в груп-
пах пациентов с АГ с высоким риском, т.е. результаты 
исследования SPRINT [6]. 
РОЛЬ КОМБИНИРОВАННОЙ ТЕРАПИИ В КОНТРОЛЕ АД
Все больше доказательств того, что многим больным 
с АГ необходимо применение комбинированной тера-
пии. Об этом свидетельствует растущее число клиниче-
ских испытаний и появление новых комбинированных 
лекарственных форм с фиксированной дозой. В ранее 
упоминавшихся европейских рекомендациях по сердеч-
но-сосудистой профилактике 2016 г. [3] одним из 4 клю-
чевых положений раздела, посвященного АГ, является 
необходимость назначения комбинированной терапии 
большинству пациентов с АГ (та
б
л
. 2). Несмотря на хоро-
шо установленные преимущества комбинированной 
антигипертензивной терапии (АГТ), по данным крупней-
шего российского эпидемиологического исследования 
ЭССЕ-РФ [10], в которое было включено 15 571 пациент 
из 10 субъектов нашей страны, практически в большин-
стве случаев используется монотерапия (р
и
с
. 2). 
Наряду с уже ставшими традиционными комбинациями 
ингибиторов АПФ (иАПФ) или блокаторов ангиотензино-
вых рецепторов (БАР) с диуретиками, становятся все более 
популярными комбинации блокаторов кальциевых кана-
лов (БКК) с препаратами, блокирующими активность ренин-
ангиотензиновой системы. Повышенный интерес к этим 
комбинациям во многом связан с результатами крупного 
многоцентрового международного клинического исследо-
вания ACCOMPLISH, в котором сравнивалось влияние двух 
режимов комбинированной терапии на частоту сердечно-
сосудистых событий у 10 700 больных с АГ высокого риска, 
иАПФ беназеприла с амлодипином либо с гидрохлоротиа-
зидом [11]. Через 3 года это исследование было прекраще-
но досрочно, поскольку были получены доказательства 
более высокой эффективности комбинации иАПФ с БКК. 
При одинаковом контроле за АД в этой группе было досто-
верное снижение риска развития ССО (первичная конечная 
точка) по сравнению с группой получавших комбинацию 
этого же иАПФ с диуретиком – на 20%. 
ИНГИБИТОРЫ АПФ В СОСТАВЕ 
КОМБИНИРОВАННОЙ ТЕРАПИИ
Ингибиторы АПФ широко используются в лечении 
больных АГ, острых форм ИБС, хронической СН. Результаты 
двух крупных рандомизированных клинических исследо-
ваний HOPE (the Heart Outcomes Prevention Evaluation) и 
EUROPA (the European Trial on Reduction of Cardiac Events 
with Perindopril in Patients with Stable Coronary Artery 
Disease Study) показали значительные выгоды в улучше-
нии прогноза при присоединении рамиприла и периндо-
прила соответственно к лечению пациентов стабильной 
ИБС или с высоким сердечно-сосудистым риском без СН 
[12, 13]. Однако эти два исследования проводились в то 
время, когда еще не было широкого применения стати-
нов и двойной антиагрегантной терапии. Так как вполне 
вероятно, что широкое использование статинов и другой 
терапии в настоящее время могло ослабить благоприят-
ные эффекты иАПФ и БАР, был проведен анализ настоя-
щих данных для проверки утверждения, сохраняется ли 
благоприятный эффект иАПФ и БАР у пациентов со ста-
бильной ИБС и высоким сердечно-сосудистым риском в 
эпоху частого применения статинов. 
В новейший метаанализ было включено 10 исследо-
ваний с изучением эффективности иАПФ и 5 исследова-
ний с изучением эффективности БАР, объединяющих 
78 761 пациента с длительностью наблюдения в среднем 
36 месяцев [14]. Лечение иАПФ ассоциировалось со сни-
жением риска развития нефатального ИМ (ОР 0,83, 95% 
ДИ 0,75–0,91), инсультов (ОР 0,76, 95% ДИ 0,68–0,86), 
смертности от сердечно-сосудистой (ОР 0,83, 95% ДИ 
0,72–0,95) и от всех причин (ОР 0,86, 95% ДИ 0,80–0,93). 
Лечение БАР ассоциировалось только со снижением 
частоты инсультов (ОР 0,92, 95% ДИ 0,87–0,98). Было уста-
новлено, что по мере увеличения частоты применения 
статинов сохраняется тренд благоприятного влияния 
иАПФ в снижении сердечно-сосудистой смертности (p = 
0,063). В заключение авторы пришли к выводу, что у паци-
ентов со стабильной ИБС без СН иАПФ снижают риск ИМ, 
сердечно-сосудистой и общей смертности, в то время как 
иАПФ и БАР снижают риск развития инсультов. 
Один из представителей большой группы иАПФ – 
рамиприл. Препарат был детально изучен в нескольких 
Т
аблица 2.    Е
вропейские рекомендации по 
С
С
-профилактике – 2016
О
сновные позиции по артериальной гипертонии
•  Пов
ы
шенное АД яв
л
яется гл
ав
ны
м
 р
иск
-фак
тор
ом
 р
азв
ития 
к
ар
диов
аск
ул
яр
ны
х и цер
ебр
ов
аск
ул
яр
ны
х забол
ев
аний. 
•  Решение начинать АД-снижающую тер
ап
ию оп
р
едел
яется ур
ов
нем
 АД 
и общего сер
дечно-сосудистого р
иск
а.
•  Вы
годы
 от л
ечения оп
р
едел
яются гл
ав
ны
м
 обр
азом
 снижением
 АД к
ак
 
так
ов
ого, а не тип
ом
 л
ек
ар
ств
а.
•  Ком
бинир
ов
анная тер
ап
ия необходим
а дл
я к
онтр
ол
я АД у 
бол
ьшинств
а п
ациентов
 АГ. 
European Heart Journal 2016 doi:10.1093/eurheartj/ehw106.
53,7%
монотерапия
47,3%
комбинированная
терапия
35,1%
2 препарата
11,2%
3 и более
препарата
Р
исунок 2.    Р
ежим приема антигипертензивных препара-
тов в Р
оссии (по данным исследования ЭС
С
Е
-Р
Ф, 2015)
 23
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ
крупномасштабных 
клинических 
исследованиях. 
Глобальный прорыв в применении иАПФ в современной 
кардиологии произошел после завершения крупного ран-
домизированного проспективного исследования HOPE с 
участием более чем 9 500 больных [12]. В этом исследова-
нии рамиприл в суточной дозе 10 мг назначался для про-
филактики ССО у лиц с высоким риском осложнений и 
множественными факторами риска (АГ, ИБС, внекоронар-
ный атеросклероз, СД и др.). Основные результаты иссле-
дования HOPE представлены на р
и
с
у
н
ке
 3. 
В этом исследовании благоприятное влияние рами-
прила на риск ССО не зависело от снижения АД, пола и 
возраста больных, СД в анамнезе, ИБС, ИМ, давности и 
выраженности АГ, микроальбуминурии. Следует напом-
нить, что наличие АГ не было специальным критерием 
для включения в исследование, и АГ как фактор риска 
была у половины включенных. Благоприятный эффект 
рамиприла стал очевиден уже в течение первого года 
приема и в дальнейшем усиливался, что и стало при-
чиной более раннего завершения исследования через 
4,5 года. 
В исследовании SECURE, проводившемся в рамках 
HOPE, у 732 больных оценивалось влияние рамиприла на 
развитие атеросклероза сонных артерий [15]. Было пока-
зано, что по сравнению с плацебо на фоне рамиприла в 
дозе 10 мг/сут в течение 4 лет замедлилось прогрессиро-
вание атеросклероза в сонных артериях по данным уль-
тразвуковой допплерографии. Толщина комплекса «инти-
ма-медиа» уменьшилась на 37% в группе лечения рами-
прилом в сравнении с плацебо. 
Согласно результатам исследования HOPE, лечение 
рамиприлом 1 000 человек с множественными фактора-
ми риска ССЗ в течение 4 лет позволяет предотвратить у 
каждых 70 больных 150 случаев ССО и 18 случаев смерти 
от ССЗ. Кроме того, постоянный прием рамиприла хотя бы 
25% больных с многочисленными факторами риска из 
развивающихся стран и 50% аналогичных больных из 
развитых стран позволяет ежегодно предотвратить 2 млн 
сердечно-сосудистых и диабетических осложнений. Эти и 
другие данные позволяют рассматривать рамиприл как 
один из эффективных компонентов комбинированной 
терапии, включая не только контроль АД, но и доказатель-
ства снижения сердечно-сосудистого риска при длитель-
ном применении.
БЛОКАТОРЫ КАЛЬЦИЕВЫХ КАНАЛОВ В СОСТАВЕ 
КОМБИНИРОВАННОЙ ТЕРАПИИ
Накоплен большой опыт применения БКК, которые 
относятся к препаратам первой линии в лечении АГ. 
Метаанализ данных 147 многоцентровых клинических 
исследований (более 160 тыс. больных) с длительностью 
наблюдения от 2 до 8 лет показал, что наряду с препара-
тами, ингибирующими активность ренин-ангиотензино-
вой системы, БКК являются эффективными средствами 
профилактики ССО [7]. Проведенные исследования, такие 
как ALLHAT, INSIGHT, VALUE, ASCOT, ACCOMPLISH, закре-
пили за БКК лидирующие позиции в лечении АГ [2]. 
Важная особенность БКК – это большой антигипертен-
зивный потенциал, наряду с хорошей переносимостью и 
безопасностью, позволяющий некоторые из них, напри-
мер дигидропиридиновые производные третьего поколе-
ния, применять практически без противопоказаний [2].
В отличие от диуретиков, БКК не вызывают неблагопри-
ятных метаболических сдвигов – не влияют на уровень 
электролитов, липидов, мочевой кислоты, глюкозы в 
крови. От бета-блокаторов ритм-замедляющие БКК (вера-
памил) выгодно отличает отсутствие бронхообструктив-
ного эффекта и вазоконстрикторного влияния на мелкие 
артериолы, что особенно важно у больных с обструктив-
ными заболеваниями легких и заболеваниями перифе-
рических артерий. БКК никогда не вызывают кашля, 
который может появиться при назначении иАПФ. 
Ранее была отмечена необходимость и большое кли-
ническое значение адекватного контроля (достижение 
целевого уровня) АД у больных АГ. Вместе с тем среди 
экспертов продолжается дискуссия о наличии у опреде-
ленных классов антигипертензивных препаратов «допол-
нительных» защитных свойств, что может быть причиной 
более значительного снижения риска сердечно-сосуди-
стых событий у больного на фоне такой терапии, чем 
можно было ожидать, исходя только из величины гипо-
тензивного эффекта. В нескольких клинических исследо-
ваниях изучалось влияние различных БКК у больных АГ и 
АГ с ИБС по сравнению с плацебо, диуретиками и бета-
блокаторами на прогрессирование атеросклеротическо-
го процесса в сонных и коронарных артериях [16]. В этих 
исследованиях было доказано, что БКК по сравнению с 
тиазидными диуретиками и бета-блокаторами при оди-
наковом снижении АД предупреждают дальнейшее про-
грессирование атеросклеротического процесса в этих 
сосудистых бассейнах. 
Возможно, именно замедлением прогрессирования 
атеросклероза сонных артерий объясняются данные, 
полученные во многих клинических исследованиях, ука-
Комбинированная
точка
С-с смерть,
ИМ, инсульт
Сердечно-
сосудистая
смертность
Инфаркт
миокарда
Рамиприл n=4645, Плацебо n=4652
The HOPE Study Investigators, 2000
Инсульт
–22%
p<0,001
–26%
p<0,001
–20%
p<0,001
–32%
p<0,001
Р
исунок 3.    Исследование HOPE: влияние рамиприла
на частоту развития сердечно-сосудистых событий у
пациентов с высоким риском осложнений без сердечной 
недостаточности
 24
МЕДИЦИНСКИЙ СОВЕТ • №7, 2017
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ
зывающих на особенно выраженное снижение частоты 
развития нарушений мозгового кровообращения при 
лечении БКК [17]. По результатам этих и других прове-
денных исследований эксперты Европейского общества 
по АГ еще в 2007 г. внесли в рекомендации наличие 
атеросклероза сонных и коронарных артерий у больных 
АГ в качестве одного из показаний для первоочеред-
ного назначения БКК дигидропиридиновой группы.
В та
б
л
и
ц
е
 3, взятой из рекомендаций 2016 г., указыва-
ются те клинические ситуации, где определенный класс 
гипотензивных препаратов имеет преимущества при 
назначении [3]. В частности, БКК показаны для перво-
очередного назначения с целью контроля АД лицам с 
бессимптомным атеросклерозом, с заболеваниями, свя-
занными с атеросклерозом периферических артерий 
(перемежающаяся хромота), после перенесенного 
инсульта, стабильной стенокардией, фибрилляцией 
предсердий для контроля частоты сердечных сокраще-
ний (ЧСС) (недигидропиридиновые БКК), гипертрофией 
левого желудочка (ЛЖ), изолированной систолической 
АГ у пожилых, при беременности.
ТЕРАПЕВТИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ КОМБИНАЦИИ 
РАМИПРИЛА И АМЛОДИПИНА
К преимуществам использования ФК относят выбор 
рациональных комбинаций антигипертензивных препа-
ратов, лучшее органопротективное действие и снижение 
риска осложнений, сокращение количества принимае-
мых таблеток с существенным повышением привержен-
ности пациентов к постоянному лечению, уменьшение 
затрат, связанное с более низкой ценой, чем сумма цен 
на входящие в эту комбинацию препаратов. Преимущества 
ФК были продемонстрированы в большом метаанализе, 
включившем данные 32 331 пациента АГ [18]. В этой 
работе было показано не только повышение привержен-
ности терапии на 29%, но и повышение эффективности 
антигипертензивного лечения на 30%, а также снижение 
количества нежелательных явлений на 20%.
В нескольких крупных пострегистрационных иссле-
дованиях была изучена антигипертензивная эффектив-
ность комбинации рамиприла с амлодипином, в том 
числе ФК. В многоцентровом рандомизированном 
18-месяч 
ном исследовании ATAR с включением 222 
пациентов АГ, которых разделили на 2 группы: амлоди-
пина или комбинацию рамиприла с амлодипином, было 
отмечено достоверное снижение как офисного АД, так и 
по данным суточного амбулаторного мониторирования 
АД [19]. За время исследования в группе комбинирован-
ной терапии отмечены достоверно более выраженное 
снижение САД (на 20,8 мм рт. ст. в группе комбинирован-
ной терапии и на 15,8 мм рт. ст. в группе монотерапии 
амлодипином), также существенно менее выраженный 
отечный синдром нижних конечностей в группе рами-
прила с амлодипином. 
В 4-месячное открытое многоцентровое исследова-
ние RAMONA было включено 9 169 больных с неконтро-
лируемой АГ, у которых предшествующая гипотензивная 
терапия была неэффективной [20]. Пациентов переводи-
ли на лечение ФК рамиприла с амлодипином в разных 
дозах (5/5, 10/5, 5/10 и 10/10 мг) 1 р/сут. На фоне лечения 
ФК рамиприла с амлодипином отмечалось значительное 
снижение САД со 157,3 до 130,9 мм рт. ст., диастолическо-
го АД (ДАД) с 91,2 до 79, 4 мм рт. ст. в течение 4 месяцев 
наблюдения. У большинства пациентов удалось достичь 
целевого уровня АД (<140/90 мм рт. ст.). Были отмечены 
благоприятные метаболические эффекты (достоверное 
снижение уровней глюкозы, общего холестерина и холе-
стерина липопротеидов низкой плотности (ЛПНП)). 
У пациентов с АГ с избыточным весом и ожирением 
снижается эффективность АГТ, несмотря на более частое 
применение комбинированной терапии. Одним из мето-
дов улучшения эффективности терапии является исполь-
зование ФК. Крупное наблюдательное исследование по 
оценке эффективности, переносимости и удовлетворен-
ности пациентов АГТ ФК рамиприла и амлодипина в 
зависимости от нормального или избыточного (ожире-
ние) веса было проведено в Польше [21]. В исследова-
ние было включено 24 240 пациентов с АГ, которые в 
течение последнего месяца получали эту ФК в тех же 
Т
аблица 3.    Антигипертензивные препараты, 
предпочтительные в конкретных обстоятельствах
Клиническая ситуация
П
репарат
Бес
с
и
мптомное пор
ажени
е ор
ганов-ми
шеней
ГЛЖ
Ингибитор
 АПФ, БКК, БРА
Бессим
п
том
ны
й атер
оск
л
ер
оз
БКК, ингибитор
 АПФ
Мик
р
оал
ьбум
инур
ия
Ингибитор
 АПФ, БРА
Нар
ушение функ
ции п
очек
Ингибитор
 АПФ, БРА
Сер
дечно-с
ос
уди
с
тое с
обыти
е
Инсул
ьт в
 анам
незе
Любой п
р
еп
ар
ат, эффек
тив
но
снижающий АД
Инфар
к
т м
иок
ар
да в
 анам
незе
ББ, ингибитор
 АПФ, БРА
Стенок
ар
дия
ББ, БКК
Сер
дечная недостаточность
Диур
етик
, ББ, ингибитор
 АПФ, БРА, 
антагонисты
 м
инер
ал
ок
ор
тик
оид-
ны
х р
ецеп
тор
ов
Анев
р
изм
а аор
ты
Бета-бл
ок
атор
ы
Фибр
ил
л
яция п
р
едсер
дий,
п
р
офил
ак
тик
а 
БРА, ингибитор
 АПФ, ББ ил
и
антагонист м
инер
ал
ок
ор
тик
оидны
х 
р
ецеп
тор
ов
Фибр
ил
л
яция п
р
едсер
дий,
к
онтр
ол
ь р
итм
а жел
удочк
ов
ББ, недигидр
оп
ир
идинов
ы
й БКК
ТСБП/п
р
отеинур
ия
Ингибитор
 АПФ, БРА
Пер
ифер
ическ
ое п
ор
ажение ар
тер
ий Ингибитор
 АПФ, АК
Др
уги
е
ИСАГ (п
ожил
ой и стар
ческ
ий в
озр
аст)
Диур
етик
, АК
Сахар
ны
й диабет
Ингибитор
 АПФ, БРА
Бер
ем
енность
Метил
доп
а, ББ, БКК
Негр
оидная р
аса
Диур
етик
, БКК
 25
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ
дозах, которые были назначены ранее в виде свободной 
комбинации рамиприла и амлодипина. Эффективность 
АГТ увеличилась в течение этого периода наблюдения с 
32,9 до 76,5%. Наличие избыточного веса и ожирения 
было связано с повышенным риском недостижения 
целевого уровня АД [с учетом возраста ОР = 0,74 (95% 
ДИ 0,67–0,83) и 0,70 (0,61–0,81) при избыточном весе, 
0,54 (0,47–0,60) и 0,49 (0,42–0,57) при ожирении, на 
первичном и повторном обследовании соответственно]. 
«Очень хорошая» или «хорошая» переносимость этой 
ФК зарегистрирована у 99, 98 и 96% пациентов соот-
ветственно. Нежелательные явления были отмечены 
только у 0,35% пациентов, а высокий уровень удовлет-
воренности был у 57,0% пациентов с нормальным весом, 
54,5% с избыточным весом и 50,6% с ожирением. Таким 
образом, хотя переносимость и удовлетворенность ФК 
рамиприла с амлодипином при ожирении и избыточном 
весе была ниже, чем у пациентов с нормальным весом, 
частота нежелательных явлений и преимущество от 
использования одной таблетки по сравнению с несколь-
кими таблетками были сопоставимы независимо от веса 
пациентов.
В другом исследовании были изучены некоторые 
аспекты приверженности АГТ, проводимой с помощью 
ФК рамиприла с амлодипином у 101 пациента с АГ и 
метаболическим синдромом в рамках многоцентровой 
программы ГРАНАТ-1 [22]. Всем пациентам (средний воз-
раст 56 лет, женщин 58%, среднее исходное АД 159,4/96,1 
мм рт. ст.), включенным в исследование, был рекомендо-
ван прием рамиприла с амлодипином (Эгипрес) в раз-
личных дозах (5/5, 5/10, 10/5 и 10/10 мг) по решению 
лечащего врача. Участие в программе продолжалось 5 
месяцев, в течение которых было 4 визита к врачу.
В конце исследования ФК рамиприла с амлодипином 
принимали 92 пациента с достижением целевого уровня в 
91,3% случаев (в среднем снижение САД на 31,0 мм рт. ст. 
и ДАД на 16,1 мм рт. ст. в конце исследования). При хоро-
шей переносимости терапии (всего 3 нежелательных 
явления) отмечено существенное улучшение привержен-
ности с 44,6% в начале до 95,0% в конце по данным теста 
Мориски – Грина. Применение ФК амлодипина и рами-
прила 1 р/сут, ее высокая эффективность и хорошая пере-
носимость в сочетании с регулярным посещением врача 
способствовали повышению приверженности лечению и 
достижению в большинстве случаев целевого уровня АД.
К преимуществам использования ФК
относят выбор рациональных комбинаций 
антигипертензивных препаратов, лучшее 
органопротективное действие и снижение риска 
осложнений, сокращение количества 
принимаемых таблеток с существенным 
повышением приверженности пациентов
к постоянному лечению
 26
МЕДИЦИНСКИЙ СОВЕТ • №7, 2017
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ
Таким образом, ранее была показана высокая анти-
гипертензивная эффективность иАПФ рамиприла и БКК 
амлодипина, которые по данным контролируемых клини-
ческих исследований продемонстрировали также спо-
собность снижать риск ССО и увеличивать продолжитель-
ность жизни у пациентов с АГ и высоким риском. Были 
представлены доказательства безопасности и хорошей 
переносимости лечения ФК амлодипина с рамиприлом у 
большинства пациентов с АГ в пострегистрационных кли-
нических исследованиях.
КЛИНИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ
Вашему вниманию представляем клиническое наблю-
дение за пациентом Б., 63 лет, который длительно наблю-
дается в НИИ Кардиологии им. А.Л. Мясникова ФГБУ 
«РКНПК» РФ. Транзиторное повышение АД отмечает с 
1994 г., с 2000 г. – постоянное на фоне эмоционального 
стресса, с максимальными цифрами АД до 230/120 мм рт. ст. 
В 2008 г. при обследовании был исключен симптоматиче-
ский характер АГ, установлен диагноз гипертонической 
болезни. В анализах мочи была обнаружена протеинурия 
от 0,26 до 0,06 г/л. Функция почек была сохранена, струк-
турных изменений почек не было выявлено (по данным 
УЗИ и МСКТ). Причиной протеинурии, вероятно, являлась 
высокая нелеченая АГ, так как по мере установления кон-
троля за АД протеинурия прекратилась. Тогда же была 
установлена гиперлипидемия 2А-типа. В связи с подозре-
нием на ИБС, в том числе по просьбе пациента, проводи-
лась МСКТ, по данным которой был выявлен гемодинами-
чески незначимый 40%-ный стеноз передней нисходящей 
артерии. Больному были назначены эналаприл 20 мг, инда-
памид 2,5 мг, ацетилсалициловая кислота 75 мг. Следует 
отметить, что от приема диуретиков пациент отказался, 
несмотря на неоднократные попытки их назначать.
В последующем периодически принимал только эналаприл 
в небольших дозах, регулярного контроля АД не было. 
В июле 2012 г. впервые был зарегистрирован парок-
сизм мерцательной аритмии (на ЭКГ мерцательная арит-
мия с частотой желудочковых сокращений от 70 до 170 
уд/мин), в качестве антиаритмической терапии были 
назначены бета-блокаторы на постоянный прием. С этого 
времени пациент стал принимать бисопролол 10 мг, эна-
лаприл 20 мг, а в связи с установленным очень высоким 
сердечно-сосудистым риском (визуализация атероскле-
роза) – ацетилсалициловую кислоту 100 мг/сут. Вместе с 
тем в связи с повышенным уровнем печеночных фермен-
тов статины не назначались вплоть до июня 2012 г. После 
соблюдения диеты и ограничения приема алкоголя уро-
вень печеночных ферментов постепенно нормализовал-
ся, что позволило с 2013 г. начать прием аторвастатина 10 
мг/сут. Это привело к снижению уровня общего холесте-
рина с 6,0 ммоль/л до 4–5 ммоль/л. 
При очередном обследовании в 2013 г. выяснилось, что 
на фоне лечения бисопрололом 10 мг/сут, эналаприлом 20 
мг/сут, ацетилсалициловой кислотой 100 мг/сут, аторваста-
тином 10 мг/сут стали вновь часто регистрироваться повы-
шенные цифры АД – до 150–160/90–100 мм рт. ст. В это 
время на ЭКГ: ритм синусовый. ЧСС – 67. Изменение пред-
сердного компонента. Отклонение электрической оси 
сердца влево. Признаки изменения миокарда. Нарушение 
внутрижелудочкового проведения. При суточном монито-
рировании ЭКГ по Холтеру ишемических изменений не 
выявлено. Нагрузочный тест на коронарную недостаточ-
ность не доведен до субмаксимальной ЧСС из-за подъема 
АД, при ЧСС 130 в минуту ишемических изменений не 
было. По данным ЭхоКГ отмечается уплотнение аорты с 
небольшим расширением ее корня (до 4,0 см при норме 
до 3,7 см). Расширение левого предсердия (объем 65 мл 
при норме до 58 мл). Сократительная функция миокарда 
ЛЖ не нарушена. Нарушение диастолической функции 
миокарда ЛЖ и ПЖ – 1-й тип. Гемодинамически незначи-
мые клапанные регургитации.
При дуплексном сканировании экстракраниального 
отдела брахиоцефальных артерий выявлены стенозы 
25–30% в бифуркации брахиоцефального ствола, обеих 
общих сонных артерий, стеноз 45–50% правой внутрен-
ней сонной артерии. В протоколе магнитно-резонансной 
томографии головного мозга и интракраниальных арте-
рий описываются единичные мелкие очаги в белом 
веществе головного мозга сосудистого генеза.
Была изменена схема антигипертензивной и липид-
снижающей терапии. Были даны рекомендации приема 
ацетилсалициловой кислоты 75 мг, аторвастатина 40 мг 
(рекомендуемый уровень общего холестерина < 4,0 
ммоль/л, холестерина ЛПНП < 1,8 ммоль/л, ТГ < 1,7 
ммоль/л), бисопролола 10 мг, эналаприла 20 мг, добавлен 
лацидипин 4 мг. В январе 2015 г. в связи с жалобами вновь 
на повышение АД до 180/90–95 мм рт. ст. (максимально до 
200/100 мм рт. ст.) была изменена АГТ. В это же время был 
пароксизм мерцательный аритмии, который прошел само-
стоятельно через 12 ч. К лечению был присоединен апик-
сабан в дозе 5 мг 2 р/сут, который пациент принимает 
постоянно до настоящего времени. Из рекомендованной 
в 2013 г. терапии были исключены эналаприл и лациди-
пин, вместо которых была добавлена ФК амлодипина с 
рамиприлом (Эгипрес) в дозе 10/10 мг. Продолжал при-
нимать бисопролол, ацетилсалициловую кислоту, апикса-
бан, аторвастатин. На этом фоне у пациента АД при само-
Применение ФК амлодипина и рамиприла 1 р/сут, 
ее высокая эффективность и хорошая 
переносимость в сочетании с регулярным 
посещением врача способствовали повышению 
приверженности лечению и достижению
в большинстве случаев целевого уровня АД
Комбинированная АГТ является приоритетным 
направлением в лечении АГ, что подчеркивается 
в современных рекомендациях по ведению 
пациентов. ФК значительно повышают 
приверженность лекарственной терапии и в 
конечном итоге достижение целевого уровня АД
 27
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ
контроле 130/80 мм рт. ст. Через год при повторном 
осмотре в январе 2016 г. регулярно принимает предпи-
санную терапию, включая Эгипрес 10/10 мг. Нежелатель-
ных явлений нет, переносимость лечения хорошая.
При удовлетворительном самочувствии АД на уровне 
130–135/80 мм рт. ст. По результатам контрольного обсле-
дования в январе 2017 г. продолжает лечение вышепере-
численными препаратами в таких же дозах, за исключе-
нием самостоятельного уменьшения дозы аторвастатина 
до 20 мг. По данным физикального и инструментального 
обследования – без существенной динамики по органам.
Таким образом, у длительно наблюдавшегося пациен-
та с гипертонической болезнью, атеросклерозом сонных 
и коронарных артерий, пароксизмальной мерцательной 
аритмией на фоне добавления к иАПФ БКК, особенно 
после назначения ФК амлодипина/рамиприла в дозе 
10/10 мг, отмечается явное улучшение контроля АД 
(достижение целевого уровня), самочувствия и замедле-
ние прогрессирования органных (сосудистых) пораже-
ний, часто встречающихся при АГ. 
В заключение комбинированная АГТ является прио-
ритетным направлением в лечении АГ, что подчеркивает-
ся в современных рекомендациях по ведению пациентов. 
ФК значительно повышают приверженность лекарствен-
ной терапии и в конечном итоге достижение целевого 
уровня АД. Комбинация иАПФ и БКК, в связи с рекомен-
дациями предпочтительного назначения во многих кли-
нических ситуациях, относится к лучшим, в т. ч. за счет 
хорошей переносимости. Сочетание эффективного кон-
троля АД с доказанностью в снижении сердечного-сосу-
дистого риска и используемых в комбинации препаратов 
является гарантией достижения основной цели в лечении 
АГ – предупреждение осложнений заболевания и пре-
ждевременной смертности. Перевод пациентов на ФК 
антигипертензивных препаратов может осуществляться 
после получения эффекта при использовании свободной 
комбинации этих же препаратов или при назначении ФК 
вместо ранее неэффективных других препаратов. 
Наличие разных дозовых режимов ФК представляется 
весьма важным для рационального выбора. Например, у 
препарата Эгипрес зарегистрированы 4 комбинации 
амлодипина и рамиприла в разных дозах, что представ-
ляется удобным для назначения этой ФК в самых разных 
клинических ситуациях. 
ЛИТЕРАТУРА
1. Шальнова СА, Конради АО, Карпов ЮА, и соавт. 
Анализ смертности от сердечно-сосудистых 
заболеваний в 12 регионах Российской Феде-
рации, участвующих в исследовании «Эпи-
демио 
логия сердечно-сосудистых заболева-
ний в различных регионах России». Ро
с
с
и
й
с
ки
й
 
ка
р
д
и
о
л
о
г
и
ч
е
с
ки
й
 жу
р
н
а
л
, 2012, 5: 6–11.
2. Mancia G, Fagard R, Narkiewicz K et al, Task Force 
Members. 2013 ESH/ESC Guidelines for the man-
agement of arterial hypertension: the Task Force 
for the management of arterial hypertension of 
the European Society of Hypertension (ESH) and 
of the European Society of Cardiology (ESC). J 
Hypertens 2013, 31(7): 1281–1357. 
3. Piepoli MF, Hoes AW, Agewall S et al. Authors/
Task Force Members. 2016 European 
Guidelines on cardiovascular disease preven-
tion in clinical practice. The Sixth Joint Task 
Force of the European Society of Cardiology 
and other Societies on Cardiovascular Disease 
Prevention in Clinical Practice (constituted by 
representatives of 10 societies and by invited 
experts) developed with the special contribu-
tion of the European Association for 
Cardiovascular Prevention & Rehabilitation 
(EACPR). Eur Heart J, 2016, 37: 2315–2381.
4. Lewington S, Clarke R, Qizilbash N, Peto R, 
Collins R, Prospective Studies Collaboration. 
Age-specific relevance of usual blood pressure 
to vascular mortality: a meta-analysis of indi-
vidual data for one million adults in 61 pro-
spective studies. Lancet, 2002, 360: 1903–1913.
5. Vidal-Petiot E, Ford I, Greenlaw N, Ferrari R, Fox 
KM, Tardif J-C, Tendera M, Tavazzi L, Bhatt DL, 
Steg PG, for the CLARIFY Investigators. Cardio-
vascular event rates and mortality according to 
achieved systolic and diastolic blood pressure 
in patients with stable coronary artery disease: 
an international cohort study. Lancet, Published 
online August 30, 2016 http://dx.doi.
org/10.1016/S0140-6736(16)31326-5. 
6. SPRINT Research Group. A randomized trial of 
intensive versus standard blood pressure con-
trol. N Engl J Med, 2015, 373: 2103–2116.
7. Бойцов С.А., Баланова Ю.А., Шальнова С.А., и 
соавт. Артериальная гипертония среди лиц 
25–64 лет: распространенность, осведомлен-
ность, лечение и контроль. По материалам 
исследования ЭССЕ. Ка
р
д
и
о
в
а
с
ку
л
я
р
н
а
я
 те
р
а
-
п
и
я
 и
 п
р
о
фи
л
а
кти
ка
, 2014, 14(4): 4–14.
8. James PA, Oparil S, Carter BL et al. 2014 evi-
dence-based guideline for the management of 
high blood pressure in adults: report from the 
panel members appointed to the Eighth Joint 
National Committee (JNC 8). JAMA, 2014, 311: 
507–20.
9. Xie X, Atkins E, Lv J et al. Effects of intensive 
blood pressure lowering on cardiovascular and 
renal outcomes: updated systematic review and 
meta-analysis. Lancet, 2015 November 6. http://
dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(15)00805-3.
10. Шальнова С.А., Деев А.Д., Баланова Ю.А. и 
соавт. Лечение артериальной гипертонии у 
пациентов высокого риска: монотерапия или 
комбинация. Лечащи
й вр
ач 2016; 7: 17-21.
11. Jamerson K, Weber MA, Bakris GL, Dahlof B, Pitt 
B, Shi V, Hester A, Gupte J, Gatlin M, Velazquez 
EJ. Benazepril plus amlodipine or hydrochloro-
thiazide for hypertension in high-risk patients. 
N Engl J Med, 2008, 359: 2417–2428.
12. Yusuf S, Sleight P, Pogue J, Bosch J, Davies R, 
Dagenais G. Effects of an angiotensin-convert-
ing-enzyme inhibitor, ramipril, on cardiovascu-
lar events in high-risk patients. The Heart 
Outcomes Prevention Evaluation Study 
Investigators. N Eng J Med, 2000, 342: 145–153.
13. Fox KM. Efficacy of perindopril in reduction of 
cardiovascular events among patients with sta-
ble coronary artery disease: randomised, double-
blind, placebo-controlled, multicentre trial (the 
EUROPA study). Lancet, 2003, 362: 782–788.
14. Hoang Vu, Alam M, Addison D, et al. Efficacy of 
Angiotensin-Converting Enzyme Inhibitors and 
Angiotensin-Receptor Blockers in CAD without 
Heart Failure in the Modern Statin Era: a Meta-
Analysis of Randomized-Controlled Trials. 
Cardiovasc Drugs Ther, 2016. DOI: 10.1007/
s10557-016-6652-7.
15. Lonn EM, Yusuf S, Dzavik V, et al. Effects of ram-
ipril and vitamin E on atherosclerosis. The 
study to evaluate carotid ultrasound changes 
in patients treated with ramipril and vitamin E 
(SECURE). Circulation, 2001, 103: 919-25.
16. Law MR, Morris JK, Wald NJ. Use of blood pres-
sure lowering drugs in the prevention of cardi-
ovascular disease: meta-analysis of 147 ran-
domised trials in the context of expectations 
from prospective epidemiological studies. BMJ, 
2009, 338: b1665.
17. Verdecchia P, Reboldi G, Angeli F, Gattobigio R, 
Bentivoglio M, Thijs L, Staessen JA, Porcellati C. 
Angiotensin-Converting Enzyme Inhibitors and 
Calcium Channel Blockers for Coronary Heart 
Disease and Stroke Prevention. Hypertension, 
2005, 46: 386–392.
18. Osterberg L, Blaschke T. Adherence to 
Medication. N Engl J Med, 2005, 353: 487–97.
19. Miranda RD, Mion DJr, Rocha JC et al. An 
18-week, prospective, randomized, double-
blind, multicenter study of amlodipine/rami-
pril combination versus amlodipine mono-
therapy in the treatment of hypertension: the 
assessment of combination therapy of amlodi-
pine/ramipril (ATAR) study. Clin. Ther., 2008, 
30: 1618–1628.
20. Tomcsany JA. Ramiprilés Amlodipin kombináció 
vérnyomáscsökkentô hatékonyságának 
MOnitorozása és beavatkozással Nem járó 
Adatgyûjtése (RAMONA tanulmány). Hypertonia 
és Nephrologia, 2013, 17: 49–96.
21. Ольшанецка-Глинианович М., Смертка М., 
Алмгрен-Рахтан А., Худек Й. Рамиприл/амло-
дипин в одной таблетке – эффективность, 
переносимость и удовлетворенность пациен-
тов антигипертензивной терапией относи-
тельно пищевого статуса. Отч
е
ты п
о
 фа
р
ма
-
ко
л
о
г
и
и
, 2014, 66: 1043-1049.
22. Марцевич С.Ю., Лукина Ю.В., Кутишенко Н.П. 
и соавт. Изучение приверженности терапии 
у пациентов с метаболическим синдромом 
на примере нового комбинированного 
антигипертензивного препарата рамиприла 
и амлодипина по результатам наблюдатель-
ного исследования ГРАНАТ-1. Ка
р
д
и
о
 
в
а
с
ку
-
л
я
р
 
н
а
я
 те
р
а
п
и
я
 и
 п
р
о
фи
л
а
кти
ка
, 2017, 
16(1): 67-73.
